Fragmento del libro La ciencia. Su método y su filosofía de Mario Bunge, publicado en
1959.

1. «Apenas se discute ya que la ciencia es lo que distingue la cultura contemporánea de las
anteriores. No solo es el fundamento de la tecnología que está dando una fisonomía
inconfundible a nuestra cultura material, sino que de continuo absorbe disciplinas que
otrora fueron artísticas y filosóficas: ayer, la antropología, la psicología y la economía; hoy,
la sociología y la historia; mañana, quizá, la estética y la ética. Además, la concepción del
mundo del hombre contemporáneo se funda, en medida creciente, sobre los resultados de
la ciencia: el dato reemplaza al mito, la teoría a la fantasía, la predicción a la profecía. La
cultura social y la personal se tornan, en suma, cada vez más científicas. Hace un siglo,
quien ignoraba La Ilíada era tildado de ignorante. Hoy lo es, con igual justicia, quien
ignora los rudimentos de la física, de la biología, de la economía y de las ciencias formales.
Con razón, porque estas disciplinas nos ayudan mejor que Homero a desenvolvernos en
la vida moderna; y no solo son más útiles, sino que también son intelectualmente más
ricas.
2. Semejante actitud no implica desdén para con las artes y las llamadas humanidades; no
significa que sea digno de admiración el especialista que permanece insensible a la belleza
o que menosprecia la investigación filológica. Lo criticable es que, en el siglo de los
mayores avances sociales y de la energía nuclear, se siga sosteniendo que la literatura y la
crítica literaria deben seguir siendo el eje de la cultura o por lo menos la base de la
formación cultural. Modernicemos el concepto de humanidades y equilibremos los
diversos ingredientes de la educación, ofreciendo las posibilidades de una educación
integral y actual. Si la vida no es ni debe ser puro goce, y si la cultura no es ni debe limitarse
a ser comentario de textos, entonces es preciso que renovemos las ideas acerca del lugar
que deben desempeñar las artes y las humanidades en la educación moderna. Sostener
que el goce estético y la educación para refinarlo deben ocupar un lugar más importante
que la búsqueda de la verdad, de la utilidad y del bien social, no es hoy signo de cultura
refinada, sino de incultura, de egoísmo, de frivolidad propia de salones victorianos.
3. ¿Cómo es posible seguir sosteniendo que la ciencia y la filosofía de la ciencia son áridas,
inhumanas o deshumanizadas, siendo por ello preciso dulcificarlas y dignificarlas
mediante una dosis de las llamadas humanidades? ¿Acaso las teorías científicas y
metacientíficas se encuentran en la naturaleza, para que pueda tildárselas de inhumanas?
¿No son acaso creaciones humanas, que suelen costar un esfuerzo de imaginación y de
concepción mayor que la mayoría de las obras literarias y de crítica literaria? ¿Acaso las
obras científicas y metacientíficas no emplean, además de elementos sensibles y del
lenguaje diario, almacenes de experiencias, instrumentales conceptuales y lenguajes
enormemente más ricos que los que usa el escritor? Consúltese cualquier revista científica
y se advertirá cuán ardorosa —aunque controlada— es la imaginación requerida para
inventar una teoría, o para hacer un cálculo aproximado, o para diseñar un instrumento.
Solo cree que la ciencia es pobre en concepto y en imágenes, y que la investigación
científica carece de poesía, quien tiene pobres informaciones acerca de la vida de la ciencia.
Junto con la filosofía, ella constituye la más rica creación del espíritu. ¿Por qué, entonces,
oponer las humanidades a las ciencias, como si estas fuesen menos humanas que aquellas,
y como si no fuesen precisamente las ciencias las que alcanzan el conocimiento más
profundo y adecuado del hombre? Dígase más bien que las ciencias y las llamadas
humanidades no son antagónicas sino complementarias, aun reconociendo que en la
época contemporánea el centro de la cultura se desplaza de las humanidades a las ciencias.
4. ¿Cómo lograr eficazmente la integración de la ciencia y de las humanidades en la
enseñanza universitaria? La solución que suele ofrecerse en algunos países consiste en
agregar trabajos de laboratorio al plan de estudios de las humanidades, y literatura al plan
de estudios de ciencia. No debe asombrar que esta solución sumista fracase: lo que se
agrega se considera materia "blanda", que se tolera y estudia a desgano, sin que deje
rastros. No se logra una reorientación de los estudios universitarios y de la mentalidad de
los estudiantes con el mero agregado de cursos. Si lo que se busca es una síntesis, debe
ensayarse una solución integradora y no aditiva. ¿Por qué no ensayar el cultivo de una
actitud filosófica en las ciencias naturales y sociales, y de una actitud científica en la
filosofía y en las llamadas humanidades? No hay por qué buscar la ciencia fuera de las
humanidades, cuando lo que se requiere es encararlas en forma científica; ni hay por qué
buscar la filosofía fuera de la ciencia, cuando se sabe que esta posee sustancia filosófica.»
Mario Bunge.
La ciencia. Su método y su filosofía (fragmento).