Artículo de divulgación científica publicado en la sección de Reportajes del periódico La
Segunda por D. Pérez el 2018.

LOS MISTERIOS DE LAS BALLENAS

«Los mares ocupan tres cuartas partes del planeta, y representan el 99% del
volumen habitable de vida de la Tierra. Entre los cientos de miles de especies que
navegan bajo la superficie del mar están los cetáceos, colosales mamíferos que
descienden de animales terrestres que volvieron al agua después de vivir millones
de años en la superficie. En el mundo existen cerca de 87 especies de cetáceos y
43 de ellas –el 50%– han sido registradas en aguas chilenas. Las bajas
temperaturas del océano Pacífico, producto de la corriente de origen antártico, lo
transforman en una importante reserva alimentaria, un factor que explica su
proliferación.
Específicamente, las ballenas están concentradas en la Reserva Nacional
Pingüino de Humboldt, en Chañaral, y en las costas de la Región de Los Lagos,
Aysén, el Archipiélago de Chiloé, Magallanes e incluso en la Antártica. Ahí,
científicos de Chile y el mundo se montan en pequeñas embarcaciones en las que
durante dos décadas han observado a ballenas azules –el animal más grande del
mundo–, jorobadas, Sei, Fin, Minke, entre las que han logrado registrar.
¿Quiénes son y cuáles son las preguntas que buscan responder?
LA LEYENDA DE LAS BLANCAS
El biólogo del Instituto de la Patagonia y la Universidad de Magallanes, Jorge
Gibbons, jamás imaginó que los cetáceos que veía en la costa desde su casa en
Punta Arenas cuando era un niño se convertirían en su objeto de estudio, a
comienzos de los 80. “Empecé observando los delfines de Chañaral junto a Juan
Capella, después viajé a Colombia a ver su trabajo con las ballenas jorobadas,
volvimos a Chile para seguir buscándolas y desde entonces me sumergí
completamente en este mundo, desde la biología y también desde la arqueología”,
cuenta.
Si bien su foco estuvo compartido con Capella, […] su interés se ha ampliado a
otras especies, como la ballena blanca y Minke, que llamaban especialmente la
atención de los pueblos originarios del sur de Chile. “Los cazadores terrestres
tenían un conocimiento exquisito y detallado de lo que los biólogos, a lo largo de
décadas, hemos ido encontrando en el presente”, dice Gibbons. Por ejemplo, la
tradición oral cuenta que el territorio norte de Tierra del Fuego era visitado
ocasionalmente por una gran ballena macho, y cuando sucedía, era un gran
evento para el pueblo. “Con investigadores argentinos descubrimos que hay una
especie de cachalote que varaba allí regularmente. Todos eran machos. Lo que
parecía un mito, era información precisa que viene de la observación”, agrega.
La evidencia arqueológica demuestra que los selk’nam conocían a los cetáceos
desde siempre. Jorge se emociona con la imagen de Tanu, una representación
que este pueblo hacía de la ballena Minke, utilizada en ritos y ceremonias
sagradas, con líneas blancas sobre un fondo rojo, muy parecidas a los surcos que
tienen estos animales en la parte inferior de sus bocas. “La antropóloga Anne
Chapman grabó en los años 60 a Lola Kiepja, una chamana de Tierra del Fuego
que usaba cantos para atraer cetáceos a las costas. En períodos de hambruna, la
gente pedía que una ballena varara en la tierra y el representante de la comunidad
emitía una recreación del canto para confundirlas y atraerlas”, explica.
Por estos días, Gibbons ocupa sus jornadas revisando unas fotografías de
ballenas blancas recién llegadas de la Península Valdés, en Argentina, en una
latitud similar a la isla de Chiloé. […] Lo interesante de esta investigación es que
la población de estos cetáceos se extinguió en Chile debido a la caza. “En
Península Valdés se recuperó, pero en la costa Perú-Chile si bien hay
avistamientos, no tenemos un sitio de reproducción: los pocos que se han visto
vienen desde el Atlántico. Son seres fascinantes e intelectualmente complejos.
Los más viejos son capaces de aprender nuevos cantos, que son realmente
difíciles. Para ellos la edad no es una limitante, pueden mantener activas sus
capacidades cognitivas”, explica.
LOS MISTERIOS DE LOS CANTOS
La británica Susannah Buchan supo cuando era una niña que quería estudiar a
las ballenas. Es una pasión que desarrolló en sus vacaciones en Canadá, en la
casa de sus abuelos maternos. “Un lugar muy parecido al sur de Chile, con
bosques y muchas ballenas”, dice la oceanógrafa, investigadora de la Universidad
de Concepción y del Centro de Estudios Avanzados en Zonas Áridas (Ceaza).
¿Qué le llama la atención de ellas? “Fueron el primer grupo de fauna marina que
llevamos al borde de la extinción, y eso me pareció muy impactante. Para mí
representan todo lo que es el océano, la magnitud, la potencia, la inteligencia, el
misterio”, asegura.
Sin hablar una gota de español, en 2007 Buchan llegó al sur de Chiloé para poner
en práctica sus estudios, enfocados en la acústica de las ballenas. […] “Todas las
especies suenan distintas, pero dentro de las azules además existen dialectos
regionales de la Antártica, Pacífico norte, Nueva Zelanda, océano Índico,
California. En Chile, no sabíamos lo que estaban cantando, pero descubrimos a
través de la acústica que las ballenas azules acá tienen un dialecto propio,
chileno, que se escucha solamente en el Pacífico tropical. Especialmente en la
Patagonia, pero también en Galápagos, Juan Fernández y en Chañaral de
Aceituno, en la Región de Atacama”, agrega.

Comunicarse con las ballenas, o al menos comprenderlas, es también el sueño
de Sonia Español, doctora en biología marina e investigadora asociada de la
Fundación Meri. Su inquietud también le apareció desde niña, cuando veía la
serie Flipper en televisión. “Me encantaba ver cómo ese delfín se comunicaba con
la entrenadora”, cuenta. Desde entonces, su fascinación por los delfines se fue
expandiendo y hoy está dedicada a estudiar la comunicación entre ballenas. “Mi
doctorado fue en vocalizaciones jorobadas, y cómo podían verse afectadas por el
ruido que genera el tráfico marítimo. Por una parte, tenía que estudiar los cantos
de esta especie, que nunca se había hecho, y a partir de ahí ver si existía alguna
relación con el ruido de las embarcaciones”, explica. Y agrega: “Registramos
jorobadas cantando en el Golfo Corcovado, que por ser una zona fría siempre se
había creído que era un área de alimentación, pero al estudiar sus cantos surgen
nuevas hipótesis, porque los cantos que recogimos se asocian a cortejo, a
reproducción, que se supone se da en zonas calientes como Ecuador. Entonces
hoy surge la pregunta de por qué están cantando de esa forma ahí”.
Es el ruido de los barcos lo que mantiene a ambas investigadoras en alerta. “El
océano es un medio acústico, y en los últimos 100 años hemos inyectado fuentes
de sonido ajeno a estos animales. Hoy, ellos viven como si estuvieran en una
carretera donde pasan motores todo el rato, y eso produce un estrés e impide
escuchar al otro”, dice Susannah Buchan».
Pérez, D. (2018, 17 de agosto). Los misterios de las ballenas. La Segunda.

https://digital.lasegunda.com/2018/08/17/V/RVSV-A-20180817-008