Día de la Tierra: un poco de historia y reflexión
1. «Este 22 de abril, como todos los años desde 1970 se celebra el Día Mundial
de la Tierra. Un día especial que permite crear y ampliar la conciencia
ciudadana sobre la necesidad de proteger el patrimonio ambiental mundial.
Lo que un día fuera tarea de unos pocos, dedicados principalmente a la
conservación, hoy se ha convertido en tarea de muchos preocupados por el
entorno en que vivimos. Y es que, a propósito del cambio climático, de la
destrucción del patrimonio ambiental local, nacional, regional y mundial, de
innumerables episodios de contaminación y/o de conflictos ambientales
locales, regionales o mundiales, cada vez más personas se están dando cuenta
que de seguir con el modelo de desarrollo actual, que depreda los recursos
naturales, que no se preocupa ni protege el patrimonio natural y ambiental
de este maravilloso planeta llamado Tierra, se está poniendo en serio riesgo
la vida de los seres humanos tal y como hoy la conocemos.
2. Todo partió en 1962 cuando el senador y activista ambiental estadounidense
Gaylord Nelson, inició una cruzada para que el tema ambiental formara parte
de la agenda gubernamental del presidente Kennedy. La idea fundamental del
senador Nelson era llegar a tener un día destinado a la celebración, una gran
manifestación popular donde las personas de todos los rincones del país
pudieran expresar su preocupación por el manejo que al interior de Estados
Unidos se le estaba dando a la temática ambiental. Un día en el país
especialmente dedicado a la discusión nacional ambiental.
3. Esta iniciativa vio sus frutos el 22 de abril de 1970, más de veinte millones de
personas se movilizaron estableciendo en distintas localidades de Estados
Unidos una plataforma de difusión y discusión sobre el medio ambiente y sus
principales problemas. Ese mismo año, producto de la presión social, el
gobierno de Nixon creó la Agencia de Protección Medio Ambiental (EPA en sus
siglas en inglés), entidad dedicada a proteger el medio ambiente y la salud
pública. Paralelamente, el Congreso norteamericano promulgó el Acta del Aire
Limpio (Clean Air Act) con la finalidad de establecer estándares seguros sobre
la calidad del aire y las emisiones de contaminantes.
4. Desde ese 22 de abril 1970, con altos y bajos a lo largo de estas cuatro
décadas, el Día de la Tierra se ha internacionalizado convirtiéndose en un
momento para evaluar los problemas medioambientales del planeta, como
son: la contaminación del aire, agua y suelos; la destrucción de ecosistemas;
los cientos de miles de plantas y especies animales amenazadas, y el
agotamiento de recursos no renovables. Pero también en un día para proponer
y promover las soluciones que permitan paliar y/o eliminar los efectos
negativos de las actividades humanas y las políticas que permitan reorientar
el llamado desarrollo. En esto, un rol preponderante lo han jugado los
movimientos y las organizaciones ambientales a lo largo del mundo, quienes
con sus diversas acciones han logrado concientizar a gobiernos y a la sociedad
civil sobre la magnitud de los problemas que afectan al medio ambiente a nivel
mundial y la necesidad de avanzar hacia un modelo distinto de desarrollo. Un
hito importante se alcanzó en 1992, cuando en Río de Janeiro se celebró la
Conferencia de Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente. De ella emanó la
Carta de la Tierra, la Agenda 21, varios convenios y documentos para
promover el desarrollo sostenible y el cuidado del medioambiente. Sin
embargo, hasta ahora, esto no se ha traducido en una acción decidida por
parte de los gobiernos en el sentido de iniciar un proceso que permita cambiar
el rumbo, de manera de construir un mundo más justo, seguro, próspero y
sostenible.
5. El Día de la Tierra, que empezó en 1970 como un movimiento de protesta, ha
evolucionado hacia una celebración global del medio ambiente y de nuestro
compromiso con su protección. La historia del Día de la Tierra refleja el
crecimiento de la conciencia ambiental en el transcurso del último cuarto de
siglo, y el legado del Día de la Tierra es la noción inequívoca de que el medio
ambiente hoy día es preocupación de todos».