Fragmento de un capítulo del libro Desarrollo psicológico y educación, publicado el año
2014.
Psicología evolutiva: concepto, enfoques, controversias y métodos
Jesús Palacios
1. El desarrollo psicológico y sus determinantes fundamentales
Como tantas otras disciplinas científicas (la historia o la geología, por citar solo dos
ejemplos), la psicología evolutiva se ocupa del cambio a lo largo del tiempo. Como el
resto de las disciplinas en las que se divide el amplio campo de la psicología, la
psicología evolutiva se ocupa de la conducta humana. Lo que diferencia a la psicología
evolutiva de las disciplinas no psicológicas mencionadas en primer lugar es que su
objeto de estudio sea la conducta humana, tanto en sus aspectos externos y visibles,
como en los internos y no directamente perceptibles. Respecto al resto de las
disciplinas psicológicas, lo que diferencia a la psicología evolutiva es su interés por la
conducta humana desde el punto de vista de sus cambios y transformaciones a lo largo
del tiempo.
El hecho de que haya otras disciplinas psicológicas que se ocupan también del cambio
a lo largo del tiempo nos obliga a añadir algún otro rasgo diferenciador a la definición
anterior. Efectivamente, la psicoterapia también se ocupa de los cambios a lo largo del
tiempo, y otro tanto puede decirse de diferentes disciplinas que se ocupan de los
procesos de aprendizaje; en uno y otro caso, se parte de un estado inicial de la
persona (un determinado problema psicológico, por ejemplo, o una conducta que no es
capaz de realizar) y se trata de conseguir que ese estado inicial se convierta en una
situación diferente (la superación del problema o la adquisición de la conducta). Dos
son los rasgos adicionales que permiten diferenciar la psicología evolutiva de otras
disciplinas psicológicas interesadas por procesos de cambio:
 en primer lugar, que los cambios de los que se ocupa la psicología evolutiva
tienen un carácter normativo o cuasi-normativo que no poseen los cambios de
los que se ocupan otras disciplinas psicológicas interesadas por el cambio.
Normativo significa que los procesos de los que se ocupa la psicología evolutiva
son aplicables o bien a todos los seres humanos, o bien a grandes grupos de
ellos (por ejemplo, a la mayoría de los miembros de una cultura determinada en
un momento histórico dado). Lo normativo o cuasi-normativo son más las
transiciones evolutivas y los procesos de desarrollo que los contenidos
concretos, de forma que, por ejemplo, en todos los humanos es normativo el ser
cuidado por alguien en la primera infancia y en occidente es normativo el ingreso
en la escuela y son normativas las relaciones con los compañeros, aunque no es
normativa la forma en que esas relaciones transcurran para cada uno; sin ser
normativo, el acceso a la paternidad o la maternidad es un hecho común a

muchísimos adultos (de ahí su carácter cuasi-normativo), aunque esa transición
evolutiva puede ser vivida de muy diversas maneras. En oposición a los hechos
normativos, los fenómenos idiosincrásicos se refieren a lo que es propio de
determinados individuos, sin que pueda considerarse que en modo alguno
caracterizan a todos ellos o a grupos importantes; si un niño o una niña sin
aparentes problemas de otro tipo y que ha crecido en circunstancias normales
no solo no entiende nada del lenguaje que se le dirige cuando tiene 2 años, sino
que parece seguir sin entenderlo un par de años más tarde, nos encontramos
ante un hecho idiosincrásico que es necesario explorar como un rasgo peculiar
de ese niño o esa niña, pues lo normativo es que la comprensión del lenguaje no
deje de incrementarse a partir ya del primer año;
 en segundo lugar, los cambios de los que se ocupa la psicología evolutiva tienen
una relación con la edad que habitualmente no existe en las otras disciplinas
psicológicas interesadas por el cambio. La psicología evolutiva se ocupa de
cambios que muestran vinculación con la edad o, para ser más exactos, con el
período de la vida humana en el que la persona se halle. Así, podemos
referirnos a la adquisición de la identidad personal (saber quién soy, cómo me
llamo, cómo soy, cuáles son mis circunstancias...) como algo típico de los
primeros años de la vida humana; pero si hablamos de la identidad adolescente
estamos hablando de otros contenidos psicológicos, y lo mismo ocurre si nos
referimos a la crisis de identidad que muchas personas parecen experimentar
hacia la mitad de su vida, o de la redefinición de la identidad que se produce con
ocasión del envejecimiento. Por consiguiente, los cambios de que se ocupa la
psicología evolutiva están en gran medida matizados por el momento de la vida
en que ocurren, mostrando frecuentemente una estrecha dependencia respecto
a la etapa de la vida humana de que se trate.
Podemos, pues, decir que la psicología evolutiva es la disciplina psicológica que se
ocupa de estudiar los cambios conductuales que en una cierta relación con la edad se
dan en las personas a lo largo de su desarrollo, es decir, desde su concepción hasta su
muerte; los cambios de los que se ocupa la psicología evolutiva están mucho más
cerca de lo normativo (incluso si hay sujetos o procesos que escapan a esa
normatividad) que de lo idiosincrásico. Algunas matizaciones nos ayudarán a precisar
un poco más la definición anterior.

Dada la importancia central que la edad tiene para los hechos evolutivos, la primera
matización tiene que referirse a ella. En primer lugar, para señalar que cuando
hablamos de edad, en psicología evolutiva normalmente no nos referimos a una edad
concreta, sino a uno de los períodos en los que habitualmente dividimos el desarrollo
humano. Así, y sin mencionar ahora la etapa prenatal, en general situamos los cambios
dentro de la primera infancia (0-2 años), los años previos a la escolaridad obligatoria
(2-6), los años de la escuela primaria (6-12), la adolescencia (hasta el final de la
segunda década), la madurez (aproximadamente desde los 20 hasta los 65-70 años) y
la vejez (en torno a los 65-70 años). Es cierto que hay cambios psicológicos que
pueden adscribirse a edades más concretas, pero eso suele ocurrir con más frecuencia
en la primera infancia y además no suele ser de manera inexorable, de forma que son
posibles variaciones interindividuales de cierta importancia incluso en los cambios que
se asocian más claramente con una edad determinada.
Palacios, J., Marchesi, A., Coll, C. (2014). Desarrollo Psicológico y Educación: 1. Psicología evolutiva.
Alianza editorial.