Capítulo del libro Scientifica Historica de Brian Clegg, publicado el año 2020.
DE LOS PALOS DE CONTEO A LA ESCRITURA
Con el transcurso de los siglos, las imágenes
sencillas y los simples palos de conteo se
convirtieron en pictogramas1
. Como su nombre
lo indica, los pictogramas se basaban en
imágenes, pero a diferencia de las pinturas
rupestres, se estilizaron de forma estándar
para representar conceptos individuales.
Algunos caracteres chinos modernos aún
adoptan esa forma.
Con cierta imaginación, los pictogramas se podían utilizar también para transmitir
nociones menos concretas. Por ejemplo, se podría usar una serie de pictogramas para
comunicar el proceso de poner pan en una canasta. Si vemos un pan, luego una mano
y después un pan en una canasta, el mensaje es bastante claro. En esa forma básica
no hay un símbolo independiente para mostrar el concepto de “en” o “dentro de”, lo que
significa que necesitamos un gran número de pictogramas. Tendría que existir, por
ejemplo, un símbolo distinto para un pan en una canasta y para un perro en una
canasta. Pero no es difícil imaginar la utilización de algo como una flecha para indicar
la relación de “en”, después de lo cual solo necesitamos los pictogramas para pan (o
perro) y canasta con esa imagen de la flecha de enlace. Un símbolo como esta flecha
se conoce como ideograma, ya que indica algo significativamente más abstracto que
un objeto o una acción.
Este tipo de abstracción gradual fue lo que condujo a la creación de la protoescritura,
precursora de la escritura moderna, que parece haberse desarrollado hace 6000 años
como mínimo. Un primer ejemplo en el que aparece cierto tipo de protoescritura son las
tablas de Tartaria, en la actual Rumania, en lo que en su día fue Transilvania. Se trata
de tres tabletas de arcilla grabadas con una mezcla de pictogramas, líneas y símbolos.
Como no sabemos lo que significan, cabe la posibilidad de que fueran meramente
decorativos, pero, por lo general, se asume, por su estructuración, que son precursores
de la escritura y que contienen información.
De un modo parecido, los jeroglíficos egipcios combinaban, asimismo, pictogramas e
ideogramas, pero lo hicieron con estructuras más perceptibles. Los símbolos no solo
podían representar palabras, sino que también podían formar parte de ellas, lo que
hacía posible formar palabras compuestas mediante una combinación de símbolos, que
requieren una menor cantidad de imágenes diferentes. Tendemos a considerar que los

1 Signo que representa figurativamente un objeto real o un significado.

Figura 1. Palo de conteo medieval
dividido (vista frontal y posterior).

jeroglíficos eran la forma estándar de escritura en el antiguo Egipto, ya que es lo que
vemos en las tumbas antiguas y en las pinturas murales, pero, de hecho, se
desarrollaron como un medio de escritura formal para ocasiones especiales, y eran
demasiado complicados para su uso cotidiano. Al mismo tiempo, se creó otro sistema,
el hierático2
, que requería menos símbolos pero más sofisticados, semejantes a los
caracteres chinos, que permitían escribir con más rapidez que los jeroglíficos.
Sin embargo, los egipcios no fueron los primeros en desarrollar un sistema de escritura
estilizado. Otra de las antiguas potencias de la región, la civilización sumeria (que más
tarde se convirtió en la babilónica), ideó su escritura cuneiforme alrededor del año 3600
a. C., que se convirtió en el primer sistema de escritura conocido. En un principio, este
sistema de escritura combinaba marcas de punzón que representaban números con
una forma de escritura basada en pictogramas. Un milenio más tarde, la escritura se
había estilizado aún más, con todos los caracteres formados por combinaciones de
marcas en forma de cuña (cuneiformes) incrustadas en tabletas de arcilla usando un
instrumento llamado estilo: este es el origen de las palabras “estilo” y “estilizado”.
El nombre del alfabeto europeo es griego (alfa y beta son las dos primeras letras del
alfabeto griego), aunque sus antecedentes son más complejos. Parece que derivó
originalmente del sistema de escritura abyad protocananeo. Un abyad es como un
alfabeto, pero sin vocales, que se implican o muestran mediante tildes (tanto el árabe
como el hebreo utilizan abyades modernos). El abyad protocananeo se usó en algunas
zonas de Oriente Medio hace unos 3500 años. Empleado por los fenicios, fue la fuente
de donde proceden las letras griegas y romanas. Sin embargo, parece ser que el
griego fue el primer alfabeto verdadero, con las vocales con caracteres propios, y tuvo
su origen hacia el año 1000 a. C.
El alfabeto empleado en la mayor parte de los países occidentales se denomina a
menudo latino o romano; nuestras letras mayúsculas son prácticamente iguales a las
utilizadas por los romanos en sus inscripciones, sus equivalentes a los jeroglíficos
egipcios. (La disposición de los caracteres no es idéntica, ya que los romanos no
diferenciaban las letras J y U de la I y la V, respectivamente, ya que eran más fáciles
de esculpir). Del mismo modo que los egipcios con el hierático, los romanos también
tenían un conjunto de caracteres de uso habitual, conocido como cursiva romana, que
se convirtió en nuestras letras minúsculas. Para los romanos, estos dos estilos eran del
todo diferentes y nunca se mezclaban, pero después de la caída del Imperio romano,
se empezaron a usar diversas combinaciones de ambos, como el empleo de
mayúsculas para resaltar nuevos fragmentos de un escrito, o para destacar los
sustantivos (como ocurre en el alemán moderno).
Sin embargo, cuando se introdujo su uso, estas letras no se denominaban mayúsculas
y minúsculas. Esta terminología data de la época de los tipos móviles, cuando las
páginas se componían utilizando tipos de letras metálicas individuales unidas para
formar una página. Los dos tipos de caracteres se guardaban en cajas separadas, con

Sistema de escritura que se ejecutaba con cálamo, una caña cortada a modo de pincel, y tinta negra, o
roja donde se necesitara resaltar determinados asuntos. Se trazaban los textos, como la escritura
jeroglífica, en líneas o columnas.

las letras básicas (las llamadas técnicamente minúsculas) en una caja más baja y las
más elegantes versiones mayúsculas en una caja más elevada (de ahí que mayúsculas
y minúsculas se denominen también “caja alta” y “caja baja”, respectivamente).
¿Por qué es tan importante el desarrollo de la escritura? Porque sin ella es difícil
imaginar cómo podría haberse construido la tradición científica. Las aventuras de los
dioses en el Olimpo o lanzando sus rayos no requieren precisión, pero se benefician de
las modificaciones que acompañan la tradición oral. Sin embargo, para las ideas
científicas, que deben ser constatadas y desarrolladas, no hay nada comparable a la
base proporcionada por la palabra escrita.
Clegg, B. (2020). De los palos de conteo a la escritura. En Scientifica Historica, (pp. 26-30). Blume.
