Fragmento del cuento escrito por Julio Cortázar, publicado por primera vez el año 1980.
Queremos tanto a Glenda
En aquel entonces era difícil saberlo. Uno va al cine o al teatro y vive su noche sin pensar
en los que ya han cumplido la misma ceremonia, eligiendo el lugar y la hora, vistiéndose y
telefoneando y fila once o cinco, la sombra y la música, la tierra de nadie y de todos allí
donde todos son nadie, el hombre o la mujer en su butaca, acaso una palabra para
excusarse por llegar tarde, un comentario a media voz que alguien recoge o ignora, casi
siempre el silencio, las miradas vertiéndose en la escena o la pantalla, huyendo de lo
contiguo, de lo de este lado. Realmente era difícil saber por encima de la publicidad, de las
colas interminables, de los carteles y las críticas, que éramos tantos los que queríamos a
Glenda.
Llevó tres o cuatro años y sería aventurado afirmar que el núcleo se formó a partir de
Irazusta o de Diana Rivero, ellos mismos ignoraban cómo en algún momento, en las copas
con los amigos después del cine, se dijeron o se callaron cosas que bruscamente habrían
de crear la alianza, lo que después todos llamamos el núcleo y los más jóvenes el club. De
club no tenía nada, simplemente queríamos a Glenda Garson y eso bastaba para
recortarnos de los que solamente la admiraban. Al igual que ellos, también nosotros
admirábamos a Glenda y además a Anouk, a Marilina, a Annie, a Silvana y por qué no a
Marcello, a Yves, a Vittorio y a Dirk, pero solamente nosotros queríamos tanto a Glenda, y
el núcleo se definió por eso y desde eso, era algo que solo nosotros sabíamos y
confiábamos a aquellos que a lo largo de las charlas habían ido mostrando poco a poco
que también querían a Glenda.
A partir de Diana o Irazusta el núcleo se fue dilatando lentamente, el año de El fuego de la
nieve debíamos ser apenas seis o siete, cuando estrenaron El uso de la elegancia, el
núcleo se amplió y sentimos que crecía casi insoportablemente y que estábamos
amenazados de imitación snob3
o de sentimentalismo estacional. Los primeros, Irazusta y
Diana y dos otros más decidimos cerrar filas, no admitir sin pruebas, sin el examen
disimulado por los whiskys y los alardes de erudición (tan de Buenos Aires, tan de Londres
y de México esos exámenes de medianoche). A la hora del estreno de Los frágiles
retornos nos fue preciso admitir, melancólicamente triunfantes, que éramos muchos los
que queríamos a Glenda. Los reencuentros en los cines, las miradas a la salida, ese aire
como perdido de las mujeres y el dolido silencio de los hombres nos mostraban mejor que
una insignia o un santo y seña. Mecánicas no investigables nos llevaron a un mismo café
del centro, las mesas aisladas empezaron a acercarse, hubo la grácil costumbre de pedir
el mismo cóctel para dejar de lado toda escaramuza inútil y mirarnos por fin en los ojos,
allí donde todavía alentaba la última imagen de Glenda en la última escena de la última
película.

3
Persona que copia con afectación las maneras, opiniones, etc., de aquellos a quienes considera
distinguidos.

Veinte, acaso treinta, nunca supimos cuántos llegamos a ser porque a veces Glenda
duraba meses en una sala o estaba al mismo tiempo en dos o cuatro, y hubo además ese
momento excepcional en que apareció en escena para representar a la joven asesina de
Los delirantes y su éxito rompió los diques y creó entusiasmos momentáneos que jamás
aceptamos. Ya para entonces nos conocíamos, muchos nos visitábamos para hablar de
Glenda. Desde un principio Irazusta parecía ejercer un mandato tácito que nunca había
reclamado, y Diana Rivero jugaba su lento ajedrez de confirmaciones y rechazos que nos
aseguraba una autenticidad total sin riesgos de infiltrados o de necios. Lo que había
empezado como asociación libre, alcanzaba ahora una estructura de clan y, a las livianas
interrogaciones del principio, se sucedían las preguntas concretas, la secuencia del
tropezón en El uso de la elegancia, la réplica final de El fuego de la nieve, la segunda
escena erótica de Los frágiles retornos. Queríamos tanto a Glenda que no podíamos
tolerar a los advenedizos […], a los eruditos de la estética. Incluso (nunca sabremos
cómo) se dio por sentado que iríamos al café los viernes cuando en el centro pasaran una
película de Glenda, y que en los reestrenos en cines de barrio dejaríamos correr una
semana antes de reunirnos, para darles a todos el tiempo necesario; como en un
reglamento riguroso, las obligaciones se definían sin equívoco, no acatarlas hubiera sido
provocar la sonrisa despectiva de Irazusta o esa mirada amablemente horrible con que
Diana Rivero denunciaba la traición y el castigo. En ese entonces las reuniones eran
solamente Glenda, su deslumbrante ubicuidad4
en cada uno de nosotros, y no sabíamos
de discrepancias o reparos. Solo poco a poco, al principio con un sentimiento de culpa,
algunos se atrevieron a deslizar críticas parciales, el desconcierto o la decepción frente a
una secuencia menos feliz, las caídas en lo convencional o lo previsible. Sabíamos que
Glenda no era responsable de los desfallecimientos que nos enturbiaban por momentos la
espléndida cristalería de El látigo o el final de Nunca se sabe por qué. Conocíamos otros
trabajos de sus directores, el origen de las tramas y los guiones, con ellos éramos
implacables porque empezábamos a sentir que nuestro cariño por Glenda iba más allá del
mero territorio artístico y que solo ella se salvaba de lo que imperfectamente hacían los
demás. Diana fue la primera en hablar de misión, lo hizo con su manera tangencial de no
afirmar lo que de veras contaba para ella, y le vimos una alegría de whisky doble, de
sonrisa saciada, cuando admitimos llanamente que era cierto, que no podíamos
quedarnos solamente en eso, el cine y el café y quererla tanto, a Glenda.
Tampoco entonces se dijeron palabras claras, no nos eran necesarias. Solo contaba la
felicidad de Glenda en cada uno de nosotros, y esa felicidad solo podía venir de la
perfección. De golpe los errores, las carencias se nos volvieron insoportables; no
podíamos aceptar que Nunca se sabe por qué terminara así, o que El fuego de la nieve
incluyera la infame secuencia de la partida de póker (en la que Glenda no actuaba, pero
que de alguna manera la manchaba como un vómito, ese gesto de Nancy Phillips y la
llegada inadmisible del hijo arrepentido). Como casi siempre, a Irazusta le tocó definir por
lo claro la misión que nos esperaba, y esa noche volvimos a nuestras casas como
aplastados por la responsabilidad que acabábamos de reconocer y asumir, y a la vez
entreviendo la felicidad de un futuro sin tacha, de Glenda sin torpezas ni traiciones.

4
Presencia en cada lugar, en cada momento.

Instintivamente el núcleo cerró filas, la tarea no admitía una pluralidad borrosa. Dividimos
ecuánimemente las tareas entre los que deberían procurarse la totalidad de las copias de
Los frágiles retornos, elegida por su relativamente escasa imperfección.
Cortázar, J. (2009). Queremos tanto a Glenda. En Queremos tanto a Glenda (pp. 17-26). Santillana.