Artículo del sitio web del Sistema de Información para la Gestión del Patrimonio
Cultural Inmaterial (SIGPA), extraído el año 2022.
Tejuelería en la región de Aysén
La tejuelería en la región de Aysén concierne a las diferentes técnicas y conocimientos
movilizados para la elaboración de unidades de tejuela5
labrada, en estrecho vínculo
con determinadas especies arbóreas del territorio sur austral de Chile, cuyo ejercicio se
expresa como un oficio tradicional que requiere de especialización, siendo desarrollado
por personas que son reconocidas en las localidades donde habitan, bajo la
denominación común de “tejueleros” o “tejueleras”. Ambos aspectos, tradición y
especialización, son igualmente relevantes. El reconocimiento colectivo realza por un
lado el carácter tradicional del elemento, puesto que conecta con procesos históricos
de poblamiento y arraigo en el territorio, así como con un habitar característico de las
personas que arribaron a este desde fines del s. XIX e inicios del XX, quienes fueron
“entejuelando” viviendas y espacios comunitarios como parte de las estrategias locales
de adaptación al entorno. La especialización, por otro lado, alude a la adquisición de
habilidades y conocimientos a través de una práctica sostenida en el tiempo,
denotando la vocación y talento innato de la o el tejuelero, así como el grado de
destreza alcanzado.
Aquellos que han cultivado el oficio manejan con maestría los distintos eslabones del
proceso productivo –preproducción, producción y postproducción– incluyendo un
conjunto de conocimientos ecosistémicos relacionados con la realización de trayectos
en los cursos de agua y los bosques; la elección de los ejemplares arbóreos idóneos
mediante técnicas de reconocimiento visual y auditivo; el volteo, trozado y metaneo6
de
los árboles escogidos; así como la posterior extracción y labrado de las tejuelas,
muchas veces en los mismos bosques. Este último momento es crucial, pues es allí
que “emergen” las tejuelas, desplegando un procedimiento manual que requiere de

5
Las tejuelas son piezas rectangulares de madera usadas para el revestimiento de fachadas y techos.
Su uso es muy común en la zona sur de Chile.
6
Proceso de corte de las piezas de madera útiles para la fabricación de tejuelas.
Figura 1. Tejuelas.

precisión, y que asegura una calidad muy superior a la tejuela elaborada con ayuda de
máquinas aserradoras.
El conjunto de conocimientos y técnicas asociados se adquiere mediante una práctica
situada en el paisaje local y sostenida en el tiempo, la cual, tradicionalmente, se ha
desarrollado en el contexto de faenas madereras familiares, así como en las faenas de
cuadrillas madereras. Así, su aprendizaje no tiene restricciones relacionadas con lazos
de parentesco o roles comunitarios, sino que constituye una práctica antiguamente
extendida, para la cual se requiere de vocación, talento innato y persistencia en el
ejercicio. Frecuentemente, son los abuelos, padres, tíos o maridos quienes han
enseñado a sus hijos, sobrinos, nietos y también compañeras. Del mismo modo, puede
ser un compañero de cuadrilla o trabajo el que ha trasmitido los conocimientos y
técnicas a sus colegas.
Siendo un “elemento” que se desarrolló en el marco de esta amplia tradición maderera,
donde la figura masculina ha sido protagonista, ha quedado en un segundo plano la
labor de mujeres, niños y niñas, por lo que la categoría de “tejuelero” se ve
comúnmente asociada a hombres adultos o de avanzada edad. Se trata, sin embargo,
de un condicionamiento del contexto, pues en rigor, la edad y el sexo o género no
constituyen una restricción, constando la iniciación a temprana o a avanzada edad, así
como la existencia de tejueleras reconocidas, admitiendo la participación de mujeres en
el oficio. Cuando el aprendizaje es temprano, se puede iniciar la labor a los ocho años,
desarrollando tareas básicas como ordenar las tejuelas, llevar los metanes (trozos de
madera) al partidor, ordenar desechos, cargar herramientas y apoyar la elaboración de
los paquetes. Una vez adquiridas habilidades mínimas, pueden participar de la partida
y labrado de las tejuelas. También es posible adquirir los conocimientos en la edad
adulta, mediante el aprendizaje con algún tejuelero compañero de trabajo. En ambos
casos, la posterior especialización y reconocimiento colectivo como tejuelero o
tejuelera se debe a la persistencia personal en el ejercicio continuo del oficio, ya que
refleja la vocación y talento innatos.
La persistencia en el oficio entonces va de la mano de una tradición familiar y colectiva,
manteniendo la elaboración de tejuelas por encargo y transmitiendo en algunos casos
las técnicas y conocimientos del oficio a sus hijos, hijas y nietos, con plena conciencia
de su valor en cuanto manifestación tradicional, así como de las dificultades y bajas
posibilidades de continuidad.
La tejuelería se desarrolla de manera individual, en el sentido de que la o el tejuelero
ejecutan los distintos momentos del ciclo productivo como una única unidad
productora, más allá de que lo hagan acompañados o con apoyo familiar. Así, los
encargos de tejuelas labradas son asumidos por una o un mismo cultor, quien se asiste
de ayudantes y familiares, en los casos en que no acuden solos al bosque. En
ocasiones excepcionales, cuando el volumen de tejuelas encargado es muy superior,
se realiza la labor con otros cultores, compartiendo el trabajo y ganancias, mas se trata
de una modalidad poco común.

La práctica se mantiene vigente gracias al ejercicio de personas de edad avanzada, en
su mayoría hombres. Las edades reflejan las actuales dificultades de transmisión. Sus
cultores son, en su mayoría, adultos y adultos mayores que rondan entre los 60 a 75
años.
Hoy, se reconocen obstáculos crecientes para el ejercicio de la tejuelería, entre los que
destacan la competencia con otros materiales constructivos, así como la progresiva
dificultad en la obtención de maderas nativas adecuadas. Es así que la transmisión,
más que verse modificada, ha disminuido, resaltando los mismos cultores el sacrificio
que implica su ejercicio en circunstancias cada vez más adversas, favoreciendo ellos
mismos la integración de sus hijos, sobrinos y nietos en un sistema educativo y
espacios de trabajo que les den acceso a mejores condiciones de vida.
En la actualidad, la tejuelería se desarrolla escasamente en la región de Aysén. Las
principales especies arbóreas que sirven como materia prima son el ciprés de las
Guaitecas y la lenga, observando crecientes dificultades en su obtención, así como la
competencia con otros materiales constructivos en desmedro de la tradicional tejuela
labrada. Así y todo, es posible encontrar personas que aún cultivan el oficio, en las
localidades de Caleta Tortel, Lago Negro, Puerto Guadal, Villa Ortega, Repollal Alto y
Melinka.
Sistema de Información para la Gestión del Patrimonio Cultural Inmaterial. (s.f.). Tejuelería en la región
de Aysén. https://www.sigpa.cl/ficha-elemento/tejueleria-en-la-region-de-aysen