Fragmento de un artículo de la Unesco, publicado el año 2009.
LA SEDA TRADICIONAL TAILANDESA CONQUISTA EL MUNDO
El Domingo de Resurrección del año 1967, un hombre de negocios norteamericano
asentado en Tailandia se perdió para siempre en la jungla de Malasia, en circunstancias
que nunca pudieron dilucidarse después. El misterio de su desaparición apasionó a los
medios de información y el público de Asia, América del Norte y otras partes del mundo. El
desaparecido era tan conocido en Tailandia que bastaba con remitirle una carta poniendo
simplemente “Jim Thompson – Bangkok” para que llegase directamente a sus manos en
una ciudad que, en esa época, contaba ya con tres millones de habitantes.
Los veinte años anteriores a su funesto viaje a Malasia, Jim Thompson hizo algo que
muchos otros no consiguen realizar en su vida entera. Se especializó en un arte –el tejido
de la seda– del que no sabía absolutamente nada y creó una importante industria sedera
en Tailandia. Su casa de Bangkok, llena de tesoros artísticos de la región circundante, era
una auténtica joya arquitectónica.
El itinerario vital de Thompson, verdaderamente novelesco, no solo fue la historia de su
realización personal, sino la de la transformación de la vida de miles de personas. En
efecto, hoy en día una próspera empresa tailandesa, que lleva su nombre y es
mundialmente conocida, surte con artículos de seda los escaparates de los mejores
almacenes de las megalópolis del mundo entero y decora con sus telas un número
incontable de restaurantes y hoteles en muchos países.
La seda de Bangkok
Jim Thompson, arquitecto de formación, descubrió Tailandia en 1945, cuando fue
destinado a Bangkok como oficial del ejército estadounidense. Seducido por los encantos
de la capital tailandesa de aquellos tiempos –sus habitantes siempre sonrientes, sus
animados mercados, sus calles sin inmuebles altos y sus frecuentados canales, vías de
transporte esenciales dado el escaso número de automóviles– decidió instalarse en ella al
finalizar su servicio militar.
Desde que llegó a Tailandia, Thompson empezó a coleccionar piezas de seda de este
país por atraerle tanto su sorprendente combinación de colores como la textura irregular
que las diferenciaba de las fabricadas en Japón y China. Esa consistencia especial del
tejido se debe a la calidad de los gusanos de seda.

Aunque el cultivo de las moreras8
y la cría de gusanos existían en el reino de Siam por lo
menos desde el siglo XIII, según atestiguó por ese entonces un diplomático chino, los
tejidos de seda tailandeses solo cobraron fama gracias al ex-arquitecto norteamericano.
Cuando este se instaló en Bangkok, los tejedores eran ya poco numerosos y solo algunos
artesanos musulmanes del barrio de Benkrua seguían practicando en familia el modo de
fabricación tradicional. Resuelto a comercializar los artículos de seda de Tailandia,
Thompson se puso en contacto con ellos. La mayoría mostró recelo, pero uno de los
cabezas de familia, movido por la curiosidad, se decidió a acometer la empresa propuesta
por el norteamericano. Así dio comienzo la gran aventura de la seda tailandesa.
En 1947, con una maleta cargada de muestras de seda, Thompson tomó un avión con
rumbo a Nueva York. Cautivada por los tejidos, la encargada de una casa de modas le
ofreció de inmediato su apoyo. De vuelta a Bangkok, fundó una sociedad de la que fue
accionista principal y director. Administró la empresa con nuevos métodos, empleando
principalmente a mujeres y permitiéndoles trabajar en el hogar para no alterar su vida
familiar. Thompson también introdujo importantes innovaciones en la fabricación,
sustituyendo los tintes vegetales por los químicos, pero procurando siempre conservar los
colores ancestrales.
A principios del decenio de 1950, Thompson abrió en Bangkok un almacén de tejidos que
tuvo un éxito esplendoroso. La reina Sirikit, que nunca había escatimado sus esfuerzos
para promover la artesanía y el patrimonio cultural tailandeses, visitó muy pronto la tienda,
convirtiéndose en su clienta más célebre e influyente. En sus visitas oficiales al extranjero,
llevaba siempre vestidos confeccionados con piezas de seda tradicionales que, en Europa,
atrajeron poderosamente la atención del gran costurero francés Pierre Balmain y otros
creadores del mundo de la moda. En los Estados Unidos, después de haber creado el
vestuario de la famosa película musical de Walter Lang, El rey y yo, la diseñadora Irene
Sharaff contribuyó a realzar el prestigio de la seda tailandesa utilizándola en muchos otros
filmes. La industria de la seda de Tailandia empezó así a recibir pedidos del mundo entero.
Preservar la tradición
En el decenio de 1970, la sericultura9
tradicional se implantó en la provincia de Khorat,
situada al nordeste del país. En una visita a esta región agrícola pobre, la reina Sirikit se
percató de las dificultades económicas de las familias campesinas y les propuso iniciar la
producción de tejidos de seda con tintes tradicionales. En 1976, la reina creó la Fundación
SUPPORT para fomentar la artesanía en las zonas rurales y conservar las técnicas de
fabricación ancestrales. Hoy en día, unas mil familias poseen sus propios huertos de
moreras y crían gusanos de seda en sus casas. Cuando finaliza el ciclo de formación de
los capullos, al cabo de 23 días, los campesinos los venden a la granja de la empresa Jim
Thompson.

8
Árboles originarios de Asia. Históricamente, han sido cultivados para ser el alimento de los gusanos de
seda.
9
Actividad consistente en el cultivo de moreras, la cría de gusanos de seda y procesamiento de sus
capullos para elaborar seda y, por último, la confección de productos con este textil.

Actualmente, la operación esencial de tejer los
hilos de seda la llevan a cabo unos 600 tejedores
de ambos sexos. La técnica heredada de las
generaciones anteriores se transmite a las más
jóvenes. Para la impresión de los tejidos se
recurre a sistemas tradicionales, como el
estarcido10 con patrones de madera, o a la
utilización de impresoras digitales ultramodernas.
El control de calidad y el acabado a mano de los
productos son dos imperativos del proceso de
fabricación que permiten lograr un equilibrio entre
la artesanía y la industrialización.
Tal como vaticinó el hombre de negocios
estadounidense, acometer la empresa de fabricar
seda con métodos tradicionales en Tailandia era
una gran aventura que solo podía aportar
prosperidad a este país. Hoy, el 90 % de los
accionistas de la firma Jim Thompson son
tailandeses, y un tercio de ellos son los hijos y
nietos de los primeros tejedores musulmanes del
barrio de Benkrua.
Unesco. (2009). La seda tradicional tailandesa conquista el mundo. El Correo de la Unesco. Diversidad,
sinónimo de cultura, (5), 14-15. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000186700_spa