
Sistema de Corriente de Humboldt: Un recurso vital para la biodiversidad marina
Muchas veces hemos escuchado hablar sobre la gran productividad que hay en aguas
chilenas. Esa gran productividad que sostiene grandes pesquerías y una alta
biodiversidad, pero ¿a qué se debe este fenómeno? ¿Por qué nuestras aguas son tan
‘ricas’ en nutrientes? ¿Cómo se sostienen esas grandes pesquerías y esa gran
biodiversidad? Gran parte de estas preguntas pueden ser explicadas por el famoso y
conocido Sistema de Corriente de Humboldt.
por Andrea Cisterna-Concha
En el mundo existen los denominados Sistemas de Surgencia de Borde Oriental
(EBUS por sus siglas en inglés), los cuales son ecosistemas altamente productivos y
que, a pesar de que cubren menos del 1 % del océano, proporcionan entre el 20 % y
40 % de toda la pesca a nivel mundial (Pauly & Christensen, 1995; García-Reyes et al.,
2015). Los EBUS se encuentran integrados en las corrientes de California, Humboldt,
Canarias/Ibérica y Benguela (Figura 1), brindan servicios ecosistémicos, económicos y
recreativos a cerca de 80 millones de personas que viven en sus costas y en sus
tierras interiores (Capone & Hutchins, 2013), pero ¿a qué se debe esta gran
productividad?
Figura 1. Sistema de Surgencia de Borde Oriental (EBUS). IMAGEN ORIGINAL:
Earth Observatory Nasa (https://earthobservatory.nasa.gov/global-maps).

-
En estos ecosistemas EBUS, los sistemas de presión atmosférica a gran escala generan
patrones de viento a lo largo de la costa en dirección al ecuador. Este viento combinado
con el efecto de Coriolis (desplazamiento del agua desde un punto con relación a la
rotación terrestre) arrastran las aguas superficiales hacia el lado izquierdo de la dirección
del viento en el hemisferio sur, efecto conocido como transporte de Ekman. Debido al
principio de conservación de masa, estas aguas arrastradas deben ser sustituidas,
provocando que aguas profundas (frías, con bajo pH y bajas concentraciones de oxígeno,
pero con altas concentraciones de CO₂ y nutrientes) asciendan hasta la superficie,
proceso conocido como surgencia costera (García-Reyes et al., 2015. Figura 2).
La surgencia favorece la captación de nutrientes y CO₂ por parte del fitoplancton que
se encuentra en la superficie que, al igual que las plantas terrestres, los ocupan para
poder realizar fotosíntesis, generando una abundante proliferación de biomasa
fitoplanctónica, la cual es la base para la mantención de todos los recursos biológicos
marinos. Los principales productores primarios en los océanos son las microalgas que
conforman el fitoplancton, estos microorganismos son capaces de producir materia
orgánica a partir de materia inorgánica. El fitoplancton es el punto de partida para el
transporte de energía y nutrientes a través de las tramas tróficas7
.

7 Relaciones alimentarias entre los individuos de una comunidad.
Figura 2. Surgencia costera producida por viento.
- -
-

Las aguas que bañan las costas chilenas están dominadas por el Sistema de
Corriente de Humboldt (SCH), el cual es el más productivo del mundo. Presenta una
alta productividad primaria asociada con eventos de surgencia impulsados por el viento
en diferentes intensidades y frecuencias a lo largo de la costa sudamericana. El SCH
se extiende desde la costa oeste de América del Sur, desde el sur de Chile (alrededor
de 42°-45° S) hasta las Islas Galápagos en Ecuador. Es la porción oriental que fluye
hacia el ecuador del giro anticiclónico del Pacífico sudoriental, limitado al norte por la
Corriente Ecuatorial del Sur (CES) y al sur por la Corriente de Deriva de los Vientos del
Oeste.
La oceanografía general del SCH se caracteriza por un flujo predominante hacia el
norte de las aguas superficiales, las cuales tienen un origen subantártico (Agua
Subantártica) y por una fuerte surgencia de aguas subsuperficiales frías, ricas en
nutrientes de origen ecuatorial (Agua Ecuatorial Subsuperficial). En la zona norte
(aproximadamente entre Arica y Coquimbo) el afloramiento de aguas está localizado.
Esto se debe a que el promedio de los vientos de esa zona es predominantemente
hacia el norte, provocando una surgencia permanente que mantiene una alta
productividad primaria durante gran parte del año. En la zona centro-sur el afloramiento
de agua no es constante, sino que estacional. Esto se debe a que la dirección de los
vientos cambia y no siempre van hacia el norte, sino que también pueden ir hacia el
sur, provocando surgencia principalmente en el período primavera-verano, cuando los
vientos van hacia el norte favoreciendo una alta productividad primaria en esta época
del año.
Producto del afloramiento continuo de aguas profundas con bajo oxígeno, en las áreas
con surgencia además se produce la denominada Zona de Mínimo Oxígeno (ZMO).
Esta es una barrera física para algunos organismos pelágicos (que viven en la zona
desde la superficie del mar hasta la capa cercana al fondo marino) y bentónicos (que
viven asociados al fondo marino), que puede ejercer una presión fisiológica sobre ellos
debido a las bajas concentraciones de oxígeno que deben soportar. La extensión de la
ZMO depende de varios factores, entre ellos la intensidad del viento, surgencia y
tamaño de la plataforma continental. Fenómenos climáticos a gran escala, como es El
Niño Oscilación del Sur (ENOS), pueden superponerse a las condiciones del SCH,
provocando cambios temporales en toda la franja asociada a este sistema.
