Artículo publicado en el sitio del Consejo de Monumentos Nacionales de Chile,
consultado el 2021.

HUMBERSTONE Y SANTA LAURA

Las oficinas salitreras Humberstone y Santa Laura se encuentran ubicadas en el
desierto del norte grande de Chile, a 47 km del puerto de Iquique, región de
Tarapacá. En este árido ambiente se procesó industrialmente el mayor
yacimiento de salitre del mundo.
Distantes entre sí por 1.5 km, estas oficinas comparten una historia similar ligada a la
explotación del llamado “oro blanco”, desde el último cuarto del siglo XIX. Este tipo de
explotación se basó en el desarrollo de unidades productivas dispersas en el territorio
nortino, la técnica de explotación del salitre fue evolucionando hasta la consolidación
del sistema llamado Shanks ‒ambas oficinas la utilizaron‒ lo que permitió mejorar el
volumen de extracción de la mano de la inversión extranjera en nuestro país. Con ello
se atrajo mayor cantidad de población trabajadora y a sus familias.
Construidas en 1872, y con diversos cambios de propietarios, estas oficinas abrieron o
paralizaron sus faenas de acuerdo al ritmo de los mercados internacionales,
especialmente a partir de la crisis de 1914 y las que le sucedieron (1929). Su cierre
definitivo ocurrió a fines de la década de 1950.
El saqueo, las demoliciones y la falta de mantenimiento y conservación, antes de su
inclusión en la Lista del Patrimonio Mundial, las han comprometido y es por ello que el
bien está en la Lista en Peligro desde su inscripción en 2005. Esto permite que con
cargo al Fondo de Patrimonio Mundial se le asigne inmediatamente asistencia de
emergencia al bien amenazado, entre otras medidas.
Hoy constituyen un conjunto integral y representativo del fenómeno del salitre y las
formas de trabajo y vida que este generó. Humberstone conserva principalmente su
campamento y Santa Laura su área industrial, permitiéndonos así conocer cabalmente
la naturaleza de la explotación del nitrato (instalaciones, infraestructura energética,
diseño urbano) y los distintos aspectos de la vida cotidiana asociada a la industria
(edificaciones habitacionales, espacios públicos, edificios de uso comunitario, etc.). Por
lo anterior, el sitio reconocido por la Convención se circunscribe “a la categoría del
patrimonio industrial en particular, que en su esencia es tanto arqueológico como
histórico”.

Los Criterios de Valor Universal Excepcional por los cuales estas salitreras forman
parte de los Sitios del Patrimonio Mundial de la UNESCO son múltiples. Uno de ellos
se vincula con el modo en que el desarrollo de la industria salitrera refleja el
conocimiento, habilidades, tecnología e inversión financiera de una comunidad diversa
de inmigrantes, provenientes de Sudamérica y Europa, que hicieron de esta industria
un complejo espacio de intercambio cultural (Criterio ii).
Por otro lado, los yacimientos del salitre y sus asentamientos industriales necesarios
para su conformación y funcionamiento, se desarrollaron hasta el punto de convertirse
en una comunidad urbana extensiva y muy particular, con su propio lenguaje,
organización, costumbres y expresiones creativas, además de desplegar su
emprendimiento técnico. De este modo las dos salitreras son huellas de una cultura
distintiva (Criterio iii).
Asimismo, todas las salitreras en su conjunto son parte de una transformación
industrial y económica muy importante, que Humberstone y Santa Laura representan.
Estas se convirtieron ‒durante un periodo específico de la historia nacional‒ en los
mayores productores de salitre natural del mundo, transformando la pampa e
indirectamente las tierras agrícolas que se beneficiaron con el fertilizante que ellas
producían (Criterio iv).
CONSERVACIÓN Y MANEJO
Datos del Patrimonio
Nº 1178, inscrito en la Lista del Patrimonio Mundial y en la Lista en Peligro el 2005
Monumentos Históricos, Decreto Supremo Nº 320, 1970

Link Unesco: http://whc.unesco.org/en/list/1178/
Consejo de Monumentos Nacionales de Chile. (s.f.). Humberstone y Santa Laura.
https://www.monumentos.gob.cl/patrimonio-mundial/lista-actual/humberstone-santa-laura