Fragmento del artículo de Kristin Skoog, publicado el 2020.
Las mujeres y la radio:
en plena sintonía
En un contexto sonoro en el que los hombres han predominado durante largo
tiempo, las mujeres tardaron un poco en labrarse un nicho profesional. Pero en
su función de oyentes asiduas desde los orígenes de la radiodifusión, las
mujeres han contribuido a moldear la historia de este medio de comunicación.
Kristin Skoog
Desde el decenio de 1920, cuando comenzó a llegar a los hogares, la radio ofrece a las
mujeres un espacio que les permite hacerse oír, tanto en sentido recto como figurado,
en un contexto sonoro ampliamente dominado por los hombres. La radio ha acercado,
ha creado vínculos y ha difuminado las fronteras entre la esfera pública y la privada, al
dirigirse por igual a amas de casa, trabajadoras, consumidoras y ciudadanas. En
muchos países, la irrupción de la radio en el ámbito doméstico coincidió también con la
obtención del derecho de sufragio para las mujeres.
Historias olvidadas
En la actualidad se realizan cada vez más investigaciones históricas sobre el tema. Los
estudios (que examinan la situación en Argentina, Australia, Alemania, Estados Unidos,
Turquía o Suecia) han recuperado el papel de la mujer en la historia de la radiodifusión.
Esos trabajos han permitido actualizar relatos sobre temas que habían sido marginados
y a menudo silenciados. Asimismo, han señalado los principales cambios que se han
producido en la programación destinada a las mujeres, en particular las redefiniciones
sucesivas del controvertido concepto de “sujetos femeninos”, y han puesto de relieve
los debates sobre las opiniones de las mujeres, tanto en la radio como fuera de ella.
Esos estudios muestran de qué manera esa relación ha evolucionado a la par de los
procesos de democratización y modernización.

Tanto en su función de oyentes como de profesionales de la radio, las mujeres han
desempeñado un papel esencial en el desarrollo general del medio y en las prácticas
de radiodifusión, sobre las que han influido de manera notable. Diversos formatos y
tipos de programas que hoy se consideran evidentes, en particular las series
dramáticas o “culebrones” y los debates, fueron concebidos inicialmente para una
audiencia femenina. En Estados Unidos, durante el decenio de 1930, cuando
predominaba la radio comercial, las oyentes desempeñaban una función importante en
calidad de consumidoras, por lo que se convirtieron en destinatarias preferentes de
anunciantes y patrocinadores.
Incluso los programas diurnos llegaron a denominarse “femeninos” y los culebrones
radiofónicos pronto se impusieron en las ondas. Según Michele Hilmes, profesora de
estudios mediáticos y culturales y especialista de la radio en Estados Unidos, los
culebrones se transformaron rápidamente en espacios destinados a la mujer. Hilmes
asegura que, “al amparo de la luz”, esos programas comenzaron a abordar los
problemas y las preocupaciones a los que se enfrentaban las mujeres estadounidenses
en los decenios de 1930 y 1940.
Fuente: Consejo Superior del
Audiovisual 2019.

En el formato de revista radiofónica se puede constatar una evolución análoga. El
programa británico Woman’s Hour1
, que la BBC emitió en 1946, estaba dirigido
principalmente a las amas de casa. Esta transmisión, que al principio hizo hincapié en
la función y las responsabilidades domésticas de las mujeres, evolucionó rápidamente
hacia el examen de sus derechos políticos y sociales. En poco tiempo, Woman’s Hour
abordó, por ejemplo, temas delicados y tabúes como la menopausia o las relaciones
sexuales en el matrimonio.
“Desde el decenio de
1920 la radio ofrece a
las mujeres un espacio
que les permite hacerse
oír, tanto en sentido
recto como figurado”
Reporteras y pioneras
Las mujeres contribuyeron también a la creación de nuevos formatos, en particular los
programas de temática social. Aquí cabe citar, por ejemplo, a Olive Shapley (1910-
1999), que en 1934 se incorporó a la BBC, donde tuvo a su cargo la emisión Children’s
Hour2
. La depresión de la década de 1930 había sumido en la pobreza a numerosas
regiones del Reino Unido, especialmente en la zona de Manchester. Shapley utilizó las
camionetas de grabación móvil para recorrer la región y entrevistar a los vecinos en
sus hogares, en la calle o en los centros de trabajo. Sus grabaciones eran
vanguardistas, tanto desde el punto de vista técnico como del temático. Poco antes de
la Segunda Guerra Mundial, la periodista produjo una emisión que llevó por título
Miners’ Wives3
en la que se examinaba el estilo de vida de las mujeres en dos pueblos

1
La Hora de la Mujer.
2
La Hora de los Niños.
3
Las Esposas de los Mineros.
Fuente: RTDNA/Hofstra
University Newsroom
Survey 2018.

mineros, uno en el condado de Durham (Reino Unido) y otro cercano a Béthune
(Francia). Durante la guerra, este programa fue traducido y difundido por el servicio
francés de la BBC.
También durante ese conflicto bélico hicieron su aparición las primeras mujeres
corresponsales de guerra. La periodista estadounidense Betty Wason (1912-2001) viajó
inicialmente a Europa por cuenta de Transradio Press Service, una agencia que
proporcionaba informaciones a las emisoras de radio. A continuación, Wason fue
contratada por la CBS, que le asignó una corresponsalía en el frente noruego y luego la
envió a cubrir los combates en Grecia. Pero muy pronto le pidieron que buscara a un
hombre que leyera sus reportajes ante el micrófono. En aquella época se consideraba
que la voz femenina no era adecuada para ese tipo de información. Años después,
Betty Wason comentaría: “Los jefes decían que las mujeres no transmitíamos autoridad
suficiente o que no teníamos las competencias necesarias para abordar temas
profundos”.
Audrey Russell (1906-1989) fue otra pionera de la radio: primera corresponsal de
guerra de la BBC, realizó reportajes y entrevistas entre 1941 y 1945. Russell se
interesó primordialmente por las vivencias de la población civil durante el conflicto, en
particular por el impacto de los obuses de artillería lanzados contra Douvres y
Folkestone. Pero su condición de mujer le impidió informar sobre lo que ocurría en el
frente de lucha, un terreno que entonces estaba reservado a sus colegas masculinos. A
pesar de los obstáculos con que tropezaron, tanto Betty Wason como Audrey Russell
pusieron en tela de juicio un espacio dominado por la voz de los hombres […].

En este aspecto, RadiOrakel, creada en
octubre de 1982 en Oslo (Noruega), se
presenta a menudo como la primera
estación de radio feminista del mundo.
Esta emisora se asignó la misión de
instruir a las mujeres en ámbitos como el
periodismo radial y la ingeniería de
sonido. Con esta perspectiva, RadiOrakel
apoya activamente la realización de
entrevistas a mujeres y por mujeres. La
música que la planta difunde debe estar
compuesta o interpretada por mujeres, en
una proporción no inferior al 50 %.
Las estaciones de radio comunitarias
ofrecen también un espacio importante
para la consecución de la autonomía
femenina. Estas emisoras, que con
frecuencia se consideran el “tercer
modelo” de radio, porque constituyen una
alternativa a la radio pública y la
comercial, suelen operar sin fines
lucrativos, están gestionadas por
voluntarios y sirven a las necesidades de
las comunidades locales, a menudo son
vistas con desdén por los medios de
comunicación tradicionales. Como ha
señalado Caroline Mitchell, profesora
adjunta de radio en la Facultad de arte e
industrias creativas de la Universidad de
Sunderland (Reino Unido), la radio
comunitaria ofrece a las mujeres “un
espacio de representación, participación y
resistencia”.
La radio y la UNESCO, historia de
una afinidad duradera
En la primera reunión de la
Conferencia General de la
UNESCO, celebrada en 1946, ya
se abordó el tema de la radio.
Julian Huxley, el que era entonces
Director General de la
Organización, la definió como “un
instrumento capaz de traspasar las
barreras nacionales, allí donde
otros medios informativos estarían
condenados al fracaso”, o sea, el
vector ideal para promover la paz y
la comprensión mutua entre los
pueblos.
Liviana, portátil y capaz de
prescindir de la conexión con la red
eléctrica, la radio desempeña
también una función clave en
periodos posteriores a conflictos
armados o desastres naturales. La
UNESCO lleva más de 70 años
promoviendo este medio
informativo, cercano al público por
antonomasia, que crea lazos entre
las personas, se dirige a la inmensa
mayoría de ellas, lleva su voz a las
poblaciones más vulnerables y
cubre las regiones más apartadas
del planeta, fomentando al mismo
tiempo la libertad de expresión e
información. […]

Esta reinterpretación de las funciones que han desempeñado las mujeres como
profesionales de la radio y como oyentes aporta una perspectiva novedosa a la historia
de este medio de comunicación. Si se hace abstracción de las obvias diferencias
existentes entre Radio Roshani de Afganistán, las series dramáticas emitidas en
Estados Unidos en la década de 1930 y la emisora militante noruega RadiOrakel, la
radiodifusión aparece como una tribuna que las mujeres, según modalidades que
variaron a lo largo del tiempo, conquistaron en fecha muy temprana.
Skoog, K. (2020). Las mujeres y la radio: en plena sintonía. Correo Unesco, (1), 20-22.
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000372618_spa
