
Chile Artesanía
Chile Artesanía es una plataforma creada con el objeto de identificar y reconocer a
quienes cultivan la artesanía en Chile, así como las diversas manifestaciones
artesanales del país, con miras a preservar, valorar y fomentar su desarrollo.
Busca reconocer y valorar la artesanía nacional y a quienes la desarrollan,
garantizando su autenticidad, características de su identidad, atributos de la creación y
la promoción de su calidad, reconociendo y visibilizando toda la cadena de valor
asociada al sector, promoviendo así, la circulación de obras y la asociatividad del
sector.
Sus objetivos específicos son:
 Reconocer a los/as artesanos/as, la
producción de artesanía y su origen.
 Relevar la identidad y calidad de la
producción de artesanía.
 Potenciar la comercialización,
producción y gestión de la actividad
artesanal.
 Fortalecer la organización del sector
artesanal.
¿Quiénes pueden postular?
Artesanas y artesanos dedicados a oficios como la textilería, alfarería y cerámica,
orfebrería y metales, cestería y trabajos en madera, piedra, cuero, cuerno, conchas,
huesos, vidrio o papel, así como instrumentos musicales, entre otros.
En el caso de las organizaciones, podrán participar corporaciones, fundaciones u otras
agrupaciones sin fines de lucro, con más de tres años de trayectoria, legalmente
constituidas y cuyos fines contemplen la promoción, formación, salvaguardia o
desarrollo de la artesanía nacional.

¿Cómo se evalúa?
Las postulaciones serán evaluadas por un Comité Regional integrado por
representantes de organizaciones aprobadas en el registro, artesanos con Sello de
Excelencia, Maestros Artesanos y evaluadores Fondart4
para la artesanía, según
corresponda en cada uno de los territorios del país.
¿Por qué es importante formar parte de Chile Artesanía?
Chile Artesanía es el único instrumento público que puede acreditar la condición de
artesano/a creador/a.
Asimismo, la plataforma permite establecer una red de información sobre el desarrollo
de la disciplina, así como conocer a los creadores y su ubicación geográfica, las
disciplinas en las que se desempeñan y la diversidad de materialidades existente en
Chile, insumos fundamentales para respaldar el trabajo enfocado en mejorar las
políticas del sector.
Los/as artesanos/as y las organizaciones que sean inscritas en el sistema de registro
de Chile Artesanía podrán obtener:
 Certificado de artesano/a inscrito/a en el Registro de Artesanos/as.
 Certificado de organización de artesanos/as inscrita en el Registro de Organizaciones,
lo que habilita a la respectiva organización de artesanos/as para el desarrollo de
programas vinculados a la artesanía.
 Participar de una plataforma que facilita el intercambio de información y asociatividad
del sector.
 Acceso a información relacionada con fuentes de financiamiento, ferias de artesanía y
concursos a nivel nacional e internacional.
Definiciones conceptuales
Artesano/a:
Creador/a o cultor/a que lleva a cabo la transformación de la materia prima en una
pieza, obra u objeto artesanal con características utilitarias, simbólicas, rituales o
estéticas, de manera individual o colectiva, con permanencia en el tiempo.

4
Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes.

Artesanía:
La elaboración de piezas u objetos realizados individual o colectivamente donde
pueden utilizarse herramientas y/o instrumentos predominando la ejecución manual. En
este dominio de la técnica y la transformación de las materias primas, confluyen la
habilidad, el sentido de pertenencia y la creatividad en la elaboración de productos
pertenecientes a una determinada cultura. Tales aptitudes se expanden mediante
diversas maneras de combinar la memoria, la reflexión y el conocimiento experto que
sustentan el proceso creativo y la materialización de la obra.
Artesanía tradicional:
Es toda aquella práctica asociada al dominio de un oficio, transmitida de generación en
generación en un pueblo o comunidad ligada a su territorio y paisaje cultural. Su
principal característica es el hecho de formar parte de la memoria y el patrimonio que
constituyen la cultura material de un colectivo que emerge y se desarrolla en un
contexto histórico particular. La artesanía tradicional manifiesta una continuidad de
determinados patrones estéticos y simbólicos ‒definidos por formas, colores y
técnicas‒ cuyas estructuras originales pueden ser mantenidas a través del tiempo así
como también reelaboradas, aunque siempre conservando aquellos elementos
distintivos que le otorgan identidad y sentido de pertenencia a la cultura e historia a las
cuales pertenece.
La artesanía tradicional constituye la referencia cultural de base para el desarrollo de la
artesanía contemporánea o de innovación, y tiene como principal motivo de sustento y
promoción la memoria cultural de una comunidad arraigada en su territorio y paisaje
cultural.

Artesanía indígena:
Es toda aquella práctica asociada
directamente con las manifestaciones
culturales de los pueblos originarios, y
entendida como vehículo del patrimonio
inmaterial. Es el testimonio de las
creencias y sabidurías de diversos
grupos étnicos, que se manifiesta en
artefactos con fines utilitarios y/o rituales,
que incluso puede ser proyectada con
otros fines. Es una actividad ancestral
transmitida a través de las generaciones
en una comunidad particular. Los objetos artesanales, formas y producción deben
respetar, resguardar y tener coherencia con la iconografía y medios simbólicos de los
pueblos originarios a quienes representan. La permanencia en el tiempo de estas
manifestaciones y sus múltiples reelaboraciones está asociada a formas particulares de
transmisión intergeneracional de esos conocimientos y al modo en que estas expresan
valores fundamentales para dichas comunidades. Por lo tanto, estas producciones
forman parte de un capital cultural y un patrimonio colectivo que tiene una significación
cultural e identitaria.
Artesanía contemporánea:
Corresponde a las producciones y expresiones actuales que incorporan propuestas
creativas y reflexivas, a través de la transformación o reinterpretación en el uso y
aplicación de materiales, técnicas, formas y conceptos emanados de la artesanía
tradicional en objetos artesanales que no requieren de una referencia identitaria
específica (aunque podrían tenerla).

Materias primas:
En los oficios artesanales el foco principal estará puesto no solo en la definición de la
técnica y proceso creativo, sino que se deberá tener especial precisión en la
disponibilidad, provisión y manejo de las materias primas, como insumo inicial del
proceso de transformación artesanal. Las materias primas para la confección de las
piezas artesanales (objetos o artefactos), se establecen de acuerdo con las
características y relación con el entorno geográfico y cultural en el cual se
desenvuelven en su cotidiano los artesanos (espacios determinados de uso privado,
individual, público, colectivo o mixto). Otras veces, las materias primas se establecen
considerando acciones de adquisición, recolección o intercambio con otros artesanos
recolectores, o relaciones de venta con proveedores locales […].
Manualidades:
Se consideran manualidades los trabajos realizados principalmente por la unión de
elementos procesados o industriales, donde el uso de materiales no implica
necesariamente una transformación. Las técnicas son básicas, de rápida adopción y
utilizan prototipos de referencias. Sus funciones pueden ser educativas, terapéuticas,
de uso cotidiano e incluso conteniendo un componente económico relevante. No serán
consideradas en esta convocatoria porque, en general, no se contemplan dentro de los
oficios artesanales con identidad cultural. Las manualidades, aunque son también
trabajos efectuados con las manos con o sin ayuda de herramientas, tienen un objetivo
diferente.
Sistema de Registro Nacional de artesanías. (s.f.). Chile Artesanía.