El arte y la ciencia de no hacer nada: el piloto automático del cerebro

Introducción
“Con frecuencia me pregunto si esos días en que nos vemos obligados a
permanecer ociosos no son, justamente, los días en los que nos involucramos en la
actividad más profunda; si nuestras acciones, aun a pesar de suceder en algún
momento posterior, no son sino los últimos reflejos de un vasto movimiento que se
produce en nuestro interior en los días de ocio. Como sea, es fundamental
entregarse al ocio con confianza, con devoción, incluso, tal vez, con alegría. Los
días en que ni siquiera nuestras manos se mueven son tan increíblemente
silenciosos que apenas es posible levantarlas sin que oigamos un ruido atronador”.
Rainer Maria Rilke
Este libro trata sobre el ocio. El ocio es una de las actividades más importantes de la vida;
me he decidido a compartir mis ideas sobre el tema, con la esperanza de convencer a
otras personas, a pesar de que en el mundo entero el horario laboral está en crecimiento y
de que todos los libros sobre administración del tiempo que se ofrecen en el mercado
aseguran que se puede, y se debe, “hacer más”. El mensaje de este libro es,
precisamente, el opuesto. Sobre la base de los datos disponibles, las neurociencias
argumentan que el cerebro necesita descansar. Si bien como resultado de la evolución, el
cerebro humano se encuentra exquisitamente preparado para la actividad intensa, para
poder funcionar con normalidad también necesita estar ocioso, y buena parte del tiempo,
según parece.
Siempre actuamos con un propósito, con un objetivo determinado: deberíamos permitirnos
actuar más a menudo con piloto automático. En la aviación, el piloto automático es un
sistema para controlar una aeronave sin la intervención del piloto; se ideó porque pilotar
un avión en forma manual requiere de la atención absoluta y constante de la persona que
lo conduce. Cuando los aviones empezaron a volar a mayor altura, mayor velocidad y
durante periodos más extendidos, el vuelo manual se volvió causa de graves (y
peligrosos) niveles de fatiga en los pilotos. La invención del piloto automático hizo posible
que los pilotos pudieran dejar de controlar físicamente la aeronave y ahorrar, de ese
modo, su energía mental para las etapas más arriesgadas del vuelo, como el despegue y

el aterrizaje. En la actualidad, los pilotos automáticos utilizan programas de software para
llevar las aeronaves.
El aspecto negativo del piloto automático es que, en ocasiones, los pilotos no saben con
claridad si son ellos o el piloto automático quienes comandan la nave, un fenómeno
denominado “mode confusion” o “en modo confusión” que ha dado como resultado
accidentes fatales.
El cerebro también cuenta con piloto automático. Cuando se entra en estado de reposo y
se abandona el “control manual” sobre la propia vida, el piloto automático del cerebro se
activa. El piloto automático sabe dónde queremos ir en realidad y qué deseamos hacer.
Pero el único modo de averiguar qué sabe el piloto automático es dejar de gobernar la
aeronave y permitir que sea el piloto automático el que guíe el camino. Así como los
pilotos alcanzan niveles peligrosos de fatiga cuando vuelan en modo manual, todos
nosotros necesitamos tomarnos un descanso y dejar que sea el piloto automático el que
guíe nuestra aeronave durante un tiempo mayor: el truco consiste en evitar el “modo
confusión” tomándonos las cosas con tranquilidad, abandonando nuestra agenda y no
haciendo nada. Diversas investigaciones psicológicas mostraron que los seres humanos,
en especial los estadounidenses, tienden a sentir terror ante el ocio. No obstante, las
mismas investigaciones también indican que si las personas no tienen una justificación
para estar ocupadas, preferirían estar ociosas. Nuestro contradictorio temor al ocio junto
con nuestra preferencia por la pereza puede ser un vestigio de nuestra historia evolutiva.
Durante la mayor parte de nuestra evolución, conservar la energía constituyó la prioridad
número uno, por la mera razón de que obtener alimento suficiente constituía un desafío
físico monumental. En la actualidad, sobrevivir no requiere de mucho (o ningún) esfuerzo
físico, por lo que hemos inventado ocupaciones superficiales de todo tipo.
Dado el motivo menos importante o, incluso, una razón especiosa para hacer algo, las
personas se abocan a la tarea. Quienes disponen de demasiado tiempo libre tienden a
deprimirse o aburrirse. No obstante, el ocio puede constituir el único camino verdadero al
autoconocimiento, como veremos en el presente volumen. Lo que se le presenta a la
conciencia mientras se está ocioso puede muchas veces provenir de las profundidades del
yo inconsciente, y esa información puede no ser siempre agradable. Sin embargo, es
probable que el cerebro tenga buenas razones para llamar nuestra atención sobre esos
datos. Gracias al ocio, grandes ideas enterradas en el inconsciente tienen ocasión de
abrirse paso a la conciencia.

Nuestra “fobia al ocio” de larga data nos ha conducido casi inexorablemente a nuestra
actual cuasi obsesión con estar ocupados. En una profética nota editorial publicada en
2006 en la revista Medical Hypotheses, Bruce Charlton postuló que la sociedad moderna
se encuentra dominada por empleos cuya característica fundamental reside en el ajetreo.
El ajetreo remite al multitasking o multitarea: desempeñar numerosas labores
secuenciales y cambiar con frecuencia de una a otra según un plan impuesto
externamente. En la mayoría de las carreras profesionales, la única vía hacia el progreso
radica en el dominio aparente del ajetreo. Es conocida la historia de Francis Crick, uno de
los descubridores del ADN y ganador del Premio Nobel, quien se negó a ascender
recorriendo la jerarquía administrativa del mundo académico porque detestaba el ajetreo
que tal ascenso le hubiera impuesto.
La definición de ocio que exploro en este libro es lo opuesto del exceso de actividad:
hacer, quizás, una o dos cosas por día según un programa impuesto internamente. El
ajetreo crónico es perjudicial para el cerebro y a largo plazo, puede entrañar
consecuencias de gravedad para la salud. A corto plazo, el ajetreo destruye la creatividad,
el autoconocimiento, el bienestar emocional, la capacidad social y puede dañar la salud
cardiovascular.
Desde la perspectiva de las neurociencias, estudiar el ocio en el laboratorio es sencillo. Y
en rigor, la increíble actividad cerebral que se produce solo durante el ocio se descubrió
por accidente, cuando ciertos sujetos sometidos a estudios de escaneo cerebral se
encontraban tumbados en las máquinas soñando despiertos. Amplío la definición de
laboratorio del término “ocio” con la inclusión de cualquier momento del día en que un
individuo no se encuentra sujeto a un horario impuesto externamente y tiene ocasión de
no hacer nada o bien cuenta con la libertad de dejar vagar el pensamiento hacia donde
sea que lo lleven las ideas que se presenten en la conciencia en ausencia de
ocupaciones. Las verdaderas percepciones, sean artísticas o científicas, emocionales o
sociales, solo pueden producirse en esos raros momentos de ocio.
