
Medicina y cirugía antiguas
Los orígenes de la medicina se imbrican en los de la misma civilización. La medicina
prehistórica, esto es, anterior a la palabra escrita, se caracterizó probablemente por una
mezcla de primeros auxilios primitivos y la creencia en poderes sobrenaturales. Las pistas
sobre las primeras prácticas médicas proceden de observaciones antropológicas de los
pueblos indígenas actuales y sugieren que las sociedades prehistóricas usarían hierbas
para tratar dolencias simples. Las prácticas curativas habrían sido desarrolladas por un
chamán o hechicero tribal. Una vez que se controló el fuego, se pudo utilizar para
esterilizar y cerrar heridas y las herramientas para el trabajo de la piedra y los metales, en
operaciones rudimentarias.
Los procedimientos médicos se transmitieron al principio de forma oral, pero la medicina
organizada comenzó propiamente con la escritura. Los textos médicos más antiguos
datan de 2000 a.C., en China y Egipto.
Origen de la medicina y la cirugía
La medicina empezó en China muy probablemente a mediados del tercer milenio a.C.,
cuando el Emperador Amarillo (Huangdi) supuestamente escribió el Huangdi Neijing o
Canon médico del Emperador Amarillo. Este documento ha sido la base de la medicina
tradicional china, predominante en gran parte de Asia. Sus practicantes diagnosticaban y
trataban la enfermedad atendiendo a la interacción de las personas con su entorno y
recurrían a técnicas como la meditación y la acupuntura.
En el Egipto del mismo milenio, 2600 a.C., Imhotep, un sabio arquitecto de pirámides, fue
venerado como dios de la medicina y la sanación. El Papiro Edwin Smith, 1700 a.C., se
cree basado en los textos de Imhotep. Es el documento quirúrgico más antiguo del mundo
y llama la atención por la ausencia de pensamiento mágico en lo que se refiere al
diagnóstico, el tratamiento y pronóstico de las enfermedades. Dos siglos después, 1500
a.C., el texto babilonio Manual de diagnóstico médico de Esagil-kin-apli se refería quizá al
primer médico al sugerir un personaje llamado Urlugaledin que había practicado la cirugía
en 4000 a.C.

Las raíces del sistema médico ayurvédico en el valle del Indo se remontan a una época
aún anterior, quizá a 9000 a.C. El Ayurveda (que significa “vida de la ciencia”) constituye
la base de la medicina tradicional india de hoy, que preconiza un estilo de vida saludable,
basado en las hierbas, el masaje y el yoga. Sus textos, como el Sushrutasamhita, sobre
cirugía, aparecieron más tarde, a partir de 500 a.C. Dicho texto se refiere a técnicas
invasivas que incluyen la cirugía estética y las operaciones de cataratas, entre otras.
En la antigua Grecia
En 700 a.C., se abrió la primera escuela médica griega en Cnido. La antigua medicina
griega, al igual que las de Egipto e India, hacía hincapié en el control de la dieta, el estilo
de vida y la higiene. Trescientos años después, Hipócrates fundó su propia escuela
médica en Cos. Describió muchas enfermedades, por primera vez introdujo términos
médicos que siguen vigentes en la actualidad, como la calificación de “aguda” para una
dolencia intensa y breve, y la de “crónica” para una de desarrollo lento y prolongado. La
escuela hipocrática rechazó las causas sobrenaturales en favor de las causas físicas de la
enfermedad, e insistió en los cuidados y el pronóstico, fomentando el minucioso estudio
de casos, precedente de la medicina clínica.
Hipócrates también defendió las ideas del humoralismo, según las cuales en el organismo
había cuatro humores (o líquidos) básicos: la bilis negra, la flema, la bilis amarilla y la
sangre. Los estados de ánimo y las enfermedades se atribuían a desequilibrios en la
proporción de dichos humores. El médico Galeno (129-216 d.C.) reforzó dicha teoría con
la creencia de que la sangre se fabricaba continuamente en el cuerpo y que podía
estancarse. Esto sirvió de estímulo a la dudosa práctica de la sangría, consistente en
extraer una cantidad determinada de sangre para corregir el desequilibrio de los humores.
En 1543, el anatomista flamenco Andrés Vesalio desacreditó muchas de las teorías de
Galeno.
El juramento hipocrático
Es una costumbre asentada en la tradición tomar a todos los médicos el juramento
hipocrático, una serie de directrices y deberes integrados en el corpus hipocrático, los
textos de la escuela hipocrática en la antigua Grecia. Se cree que fue el propio Hipócrates
quien lo redactó, pero es probable que muchos otros hicieran aportaciones. En la versión
original, el que jura contrae una deuda de gratitud con su maestro y promete llevar una
vida “pura” y preservar la confidencialidad de quienes estén a su cuidado.

La medicina científica
En el siglo V d.C., al huir los sabios griegos de la persecución bizantina y asentarse en
Persia, la academia de Gundishapur pasó a ser un centro importante de los estudios
médicos y más tarde el primer hospital clínico. La edad de oro del Islam (700-1200 d.C.)
vio surgir las primeras farmacias y hospitales públicos gratuitos en Bagdad. El Islam
medieval produjo también tratados médicos de figuras como Avicena (Ibn Sina 980-1037
d.C.) que fue un prolífico sabio persa que hizo importantes aportaciones en medicina,
química, astronomía, geología, matemáticas y psicología. Su obra principal, Canon de
medicina, se convirtió en un texto obligado en las universidades europeas. Fue pionero en
muchos procedimientos médicos, como las pruebas clínicas en el uso experimental de
fármacos.
