Tus mensajes dicen mucho de ti

Las características lingüísticas de nuestros mensajes pueden ser tan eficaces
para demostrar nuestra autoría que se han comparado a las huellas digitales o
las pruebas de ADN.
Por María del Carmen Horno 04 mayo 2021
La propiedad más atractiva del lenguaje tal vez sea que nos permite expresar nuestros
pensamientos y emociones. Ejercer la capacidad de hablar o de escribir no deja de ser, en
ese sentido, una eficiente herramienta contra la soledad. Me conoces, lector, porque
escribo. Leer los mensajes de alguien, sean estos breves como un tuit o extensos como
un libro, implica dibujar una personalidad, conocer el modo en el que entiende el mundo,
los deseos que le mueven, los miedos que alberga su cerebro. Y de este modo los
hablantes ya no estamos solos en el mundo. Existimos, más allá de nosotros mismos, en
la mente de los otros.
A nadie le es ajeno esto. Por eso las personas más tímidas, aquellas que tienen más
pudor de manifestarse ante los demás, tienden a hablar menos y no son muy amigas de
escribir en las redes sociales. Cada enunciado, cada mensaje es un retazo de nosotros
mismos. Un regalo que ofreces y que te deja desnudo frente al auditorio. No obstante,
hasta hace relativamente poco tiempo creíamos que de alguna manera podíamos
controlar lo que contábamos a los demás. La escritura nos dejaba al descubierto, es cierto,
pero pensábamos que podíamos elegir lo que decíamos y lo que no. Nuestra procedencia
geográfica, nuestra adscripción social, nuestro género o nuestra edad, por ejemplo, eran
datos sobre nuestra biografía que podíamos exponer u ocultar a placer. Siempre, en última
instancia, podíamos dejar nuestros escritos sin firmar. Y entonces todo estaba oculto.
Eso creíamos, pero resulta que no es cierto. Nuestros mensajes revelan mucho de
nosotros y lo hacen más allá del contenido de nuestras palabras y, por tanto (y esto es lo
impactante), más allá de nuestro propio control. Con independencia de lo que estemos
diciendo, las elecciones lingüísticas que hacemos (muchas de ellas automatizadas) están
dibujando un perfil muy específico. Los especialistas pueden saber multitud de detalles
sobre nuestra biografía a través de las palabras que elegimos, la forma en que ordenamos
las oraciones, las decisiones ortográficas que tomamos o, en su versión oral, el modo en

el que articulamos los sonidos. Todos estos rasgos, que difícilmente podemos controlar en
su conjunto, pueden revelar nuestra procedencia geográfica, nuestro género, nuestra
edad, nuestra profesión o nuestra clase social.
En realidad no es algo tan extraño, si lo pensamos bien. Se trata de que los viejos
conocimientos que tenemos sobre el uso del lenguaje de ciertos grupos y comunidades se
pusieran al servicio del objetivo único de saber cómo o incluso quién es el emisor de un
mensaje. Y esto es lo que hicieron los lingüistas forenses6
, con un enorme éxito, por
cierto. Las características lingüísticas de nuestros mensajes pueden ser tan eficaces para
demostrar nuestra autoría que se han comparado con las huellas digitales o las pruebas
de ADN. Saber quién ha sido el autor de un anónimo amenazante, decidir sobre asuntos
de plagio o de suplantación de identidad son asuntos cotidianos en la labor de estos
lingüistas que aplican todos sus conocimientos al mundo del derecho.
Sobre este asunto trata un pequeño libro divulgativo que recomiendo: Atrapados por la
lengua, de Sheila Queralt. En él, la autora, que es lingüista forense en ejercicio, relata
cincuenta casos en los que el análisis lingüístico fue decisivo para determinar si los
sospechosos eran culpables de los delitos que se les atribuían. Y no solo eso. El análisis
detallado de un mensaje puede dar información también sobre cuál fue la intención del
emisor: ¿qué quería decir exactamente el jurista que redactó esta ley? ¿Podemos
considerar un determinado correo como una amenaza o como simple advertencia? ¿Qué
quiso decir exactamente el testigo del delito y cómo podemos traducirlo de la mejor
manera posible a otra lengua? Estas preguntas y otras similares son fundamentales en el
ejercicio de la abogacía y un análisis lingüístico puede ofrecer luz en todas ellas.
Y si un solo mensaje puede dar tanta información sobre cómo somos, ¿qué no sabrán de
nosotros si recurren a cientos o miles de mensajes nuestros? Efectivamente, la
denominada ciencia de los “Big Data” (también llamados macrodatos o datos masivos)
puede extraer de nuestros mensajes ya no solo nuestras características sociolingüísticas
–aquellas que forman parte de la comunidad y grupo al que pertenecemos‒, sino incluso
nuestros rasgos de personalidad, nuestro estado de ánimo, nuestras carencias y nuestras
fortalezas. Pero este es otro asunto del que hablaré en otro momento.


Especialistas que analizan el lenguaje para aportar pruebas en procedimientos judiciales, en
investigaciones policiales e incluso en temas privados.