
Guía de kioscos escolares y colaciones saludables
Introducción
En Chile el sobrepeso y obesidad se han ido estableciendo como uno de los grandes
problemas de salud de la población a lo largo del ciclo vital. Desde la infancia es posible
observar altos índices de obesidad y sobrepeso, una muestra de esto es que ya en primer
año de enseñanza básica la mitad (50,3 %) de los niños y niñas presenta exceso de peso
(JUNAEB, 2018).
Frente a esta situación, el Ministerio de Salud (MINSAL) en conjunto con otros sectores, ha
desarrollado estrategias para intervenir en los entornos alimentarios, con el propósito de
generar ambientes más saludables y mejores condiciones para facilitar el acceso a una
alimentación adecuada.
En este sentido, las intervenciones en niños y niñas han sido consideradas como las que
tienen los mejores resultados para mejorar la alimentación durante esta etapa y el resto del
ciclo vital. Además, la escuela es un ambiente propicio para la formación de las preferencias
y los hábitos en la vida de las personas, incluyendo la alimentación.
Por ello es de vital importancia que todos los participantes de la comunidad educativa
(directivos, profesores y profesoras, asistentes de la educación, padres, apoderados y
estudiantes) se encuentren fuertemente comprometidos con la formación de hábitos y
preferencias para lograr una alimentación saludable. Esto, concretamente, se debe traducir
en acciones destinadas tanto para cumplir con la normativa de salud, como para la vigilancia
activa de su cumplimiento y para la implementación de acciones de promoción de salud
relacionadas con esta materia.
Una de estas normativas es la Ley N° 20.606 sobre Composición Nutricional de los
Alimentos y su Publicidad (MINSAL, 2012), que consiste, entre otras medidas, en mejorar
la oferta de alimentos disponibles en los kioscos escolares disminuyendo la oferta de
alimentos no saludables por medio de la prohibición de la venta o entrega gratuita de
alimentos “ALTOS EN” nutrientes críticos como el sodio, grasas saturadas, azúcares y
calorías. Además, estableció un etiquetado frontal de advertencia, consistente en sellos
“ALTO EN” nutrientes críticos y prohíbe la publicidad de estos alimentos dirigida a menores
de 14 años. Complementariamente, por medio de la Ley N° 20.869 sobre Publicidad de los
Alimentos (MINSAL, 2015) se prohibió la publicidad de alimentos “ALTOS EN” durante las
06:00 y 22:00 h en televisión y cine.
Estas regulaciones son parte del Reglamento Sanitario de los Alimentos (RSA), donde se
encuentran las principales disposiciones que regulan la producción y comercialización de
los alimentos en nuestro país (MINSAL, 2019).
Por otro lado, estos contenidos son promovidos en la estrategia “Municipios, Comunas y
Comunidades Saludables”, así como también en el “Sistema de Reconocimientos para
Sellos Elige Vivir Sano (EVS) en Establecimientos Educacionales” del Ministerio de Salud
(MINSAL, 2019).
Este documento es un material de apoyo para las comunidades educativas, que describe
los elementos básicos para la adecuada implementación y funcionamiento del kiosco
escolar en los establecimientos educacionales, entregando información sobre las
condiciones sanitarias y funcionamiento óptimo del kiosco, incluyendo las características de
su infraestructura y orientaciones sobre los alimentos que se pueden vender y promocionar
al interior de los establecimientos educacionales, según lo exigido por el RSA (MINSAL,
2019).
También, destacamos que los establecimientos educacionales pueden optar por no contar
con kioscos escolares y focalizarse en promover las colaciones saludables en la comunidad
educativa, entre otras estrategias que fomenten una alimentación saludable. Para esto, esta
Guía además incorpora especialmente información sobre las guías alimentarias y
colaciones saludables.
¿Qué es un kiosco escolar?
Son todas aquellas instalaciones ubicadas al interior de un establecimiento educacional,
como puestos móviles o fijos, casetas o carros que tengan o no conexiones a las redes de
agua potable, alcantarillado, en las que se expendan, elaboren y/o publiciten alimentos.
Estas instalaciones deben cumplir con el RSA (MINSAL, 2019), Decreto Supremo N° 977/96
del Ministerio de Salud, y contar con la autorización sanitaria para su funcionamiento, según
corresponda.
¿Qué tipos de kioscos escolares existen?
Los kioscos escolares se clasifican según su infraestructura, de acuerdo a lo dispuesto en
el RSA. […] Para facilitar la comprensión de sus clasificaciones, para efectos de esta Guía,
se categorizarán en 3 tipos: A, B y C. Los del tipo A y B pueden contar o no con conexión a
la red de agua potable y/o alcantarillado, y los productos que pueden vender dependerá de
los equipos de refrigeración o congelación que tengan disponible. Además, dependiendo de
la infraestructura que tengan, podrán preparar o no algunos alimentos de los que venden.
El tipo C, dada su completa infraestructura, en general puede vender todos los alimentos
permitidos para A y B, y también podría preparar la mayoría de los alimentos permitidos para
su venta.
Tabla 1
Clasificación de los tipos de kioscos escolares
TIPO A TIPO B TIPO C
Sin disponibilidad de
equipo de refrigeración
y/o congelación.
Con disponibilidad de
equipo de refrigeración
y/o congelación.
Cuenta con conexión a la
red de agua potable y
alcantarillado. Cuenta
con equipo de
refrigeración y/o
congelación. Cuenta con
áreas de: recepción,
selección, limpieza y
preparación; producción
y almacenamiento de
materias primas y del
producto terminado.
¿Qué alimentos se pueden vender en el kiosco escolar?
Los alimentos que se pueden vender dependerán de la infraestructura y equipamiento que
presente el kiosco (Tipo A – B – C), mencionados anteriormente. Por otra parte, el RSA
establece que no se podrán vender o expender, comercializar, publicitar, ni regalar alimentos
envasados o que cumplan con ser “ALTO EN”, aunque no tengan el rótulo, como aquellos
alimentos con un envase muy pequeño. Tampoco se podrán vender o expender,
comercializar, publicitar, ni regalar alimentos no envasados, que en su contenido nutricional
superen los límites de energía (calorías), azúcares, sodio y grasas saturadas, establecidos
en el artículo 120 bis del RSA. […]
¿Se puede hacer publicidad de alimentos en los kioscos escolares?
Aquellos alimentos que superen los límites establecidos en el artículo 120 bis del RSA NO
podrán ser publicitados, regalados, ni promocionados en los kioscos escolares, ni en ningún
lugar dentro de las escuelas. Por ejemplo, no estaría permitido pintar el kiosco, usar afiches,
o infraestructura que publicite alimentos que superen los límites que establece el artículo
120 bis del RSA (con sellos “ALTOS EN”), incluso la pintura externa o interna del kiosco. Si
bien sugerimos que el kiosco sea un espacio libre de publicidad, no está prohibida la
publicidad de aquellos alimentos que NO superen los límites de nutrientes críticos y energía.
Se recomienda que el kiosco sea un espacio saludable y que promueva hábitos de
alimentación saludable a través de mensajes educativos entregados en su infraestructura y
espacios de recreación, por ejemplo, se recomienda: pintar el kiosco e implementar paneles
educativos con la comunidad escolar, invitando a alumnos/as, apoderados y profesores a
participar en conjunto en el diseño de la información que se difundirá en el kiosco. La
información sobre hábitos de vida saludable puede ser acerca de alimentos y preparaciones
saludables, hábitos de actividad física, entre otros. Como referencia pueden utilizar las
Guías Alimentarias para la población chilena (MINSAL, 2013).
¿Qué se entiende por publicidad?
Cuando hablamos de publicidad de alimentos, nos referimos a toda forma de promoción,
comunicación, recomendación, propaganda, información o acción destinada a promover el
consumo de un determinado producto (MINSAL, 2012). Por ejemplo: carteles o pinturas en
la infraestructura que muestren el nombre o la imagen de un producto, estantes para poner
los alimentos que promocionen productos alimenticios, entre otros. La Organización Mundial
de la Salud ha recomendado no realizar publicidad de alimentos NO saludables dirigida a
niños/as, ya que esta sería una influencia negativa en los hábitos y la salud de niños y niñas
(OMS, 2010).
