Martín Rivas

1. En 1850 la pila de la plaza no estaba rodeada de un hermoso jardín como en
el día, ni presentaba al transeúnte que se detenía a mirarla más asiento que
su borde de losa, ocupado siempre en la noche por gente del pueblo. Entre
estos se veían corrillos de oficiales de zapatería que ofrecían un par de botines
o de botas a todo el que por allí pasaba a esas horas.
2. Martín, llevado de la curiosidad de ver la pila, se dirigió de la esquina de la
calle Monjitas, en donde se había detenido a contemplar la plaza, por el medio
de ella. Al llegar a la pila, y cuando fijaba la vista en las dos figuras de mármol
que la coronaban, un hombre se acercó a él, diciéndole:
3. –Un par de botines de charol, patrón.
4. Estas palabras despertaron en su memoria el recuerdo del lustroso calzado de
Agustín y sus recientes ideas que le habían hecho salir de la casa. Pensó que
con un par de botines de charol haría mejor figura en la elegante familia que
lo admitía en su seno; era joven y no se arredró con esta consideración ante la
escasez de su bolsillo. Detúvose mirando al hombre que le acababa de dirigir
la palabra, y este, que ya se retiraba, volvió al instante hacia él.
5. –A ver los botines –dijo Martín.
6. –Aquí están, patroncito –contestó el hombre, mostrándole el calzado cuyos
reflejos acabaron de acallar los escrúpulos del joven.
7. –Vea –añadió el vendedor, tendiendo un pañuelo al borde de la pila –, siéntese
aquí y se los prueba.
8. Rivas se sentó lleno de confianza y se despojó de su tosco botín, tomando uno
de los que el hombre le presentaba. Mas no fue pequeño su asombro cuando,
al hacer esfuerzos para meter el pie, se vio rodeado de seis individuos, de los
cuales cada uno le ofreció un par de calzado, hablándole todos al mismo
tiempo. Martín, más confuso que el capitán de la ronda cuando se ve rodeado
de los que encuentra en casa de don Bartolo, en “El Barbero de Sevilla”, oía
las distintas voces y forcejeaba en vano para entrar el botín.
9. –Vea, patrón, estos le están mejor –le decía uno.
10. –Póngase estos, señor; vea qué trabajo; de lo fino no más –añadía otro,
colocándole un par de botines bajo las narices.
11. –Aquí tiene unos pa toa la vía –le murmuraba un tercero al oído.
12. Y los demás hacían el elogio de su mercancía en parecidos términos,
confundiendo al pobre mozo con tan extraña manera de vender.
13. El primer par fue desechado por estrecho, el segundo por ancho, y por muy
caro el tercero.
14. Entretanto, el número de zapateros había aumentado considerablemente en
derredor del joven, que, cansado de la porfiada insistencia de tanto vendedor
reunido, se puso su viejo botín y se incorporó diciendo que compraría en otra
ocasión. En el instante vio tornarse en áspero lenguaje la oficiosidad con que
un minuto hacía le acosaban y oyó al primero de los vendedores decirle:
15. –Si no tiene ganas de comprar, ¿pa qué está embromando?
16. Y a otro añadir, como por vía de apéndice a lo de este:
17. –Pal caso, que tal vez ni tiene plata.
18. Y luego un tercero replicar:
19. –¡Y como que tiene traza de futre pobre, hombre!