Fragmento del discurso de la poeta Wislawa Szymborska al recibir el Premio Nobel de
Literatura en el año 1996.
DISCURSO DE RECEPCIÓN DEL PREMIO NOBEL DE LITERATURA
Se dice que en un discurso lo más difícil es
siempre la primera frase… Pues ya la dije…
Pero presiento que las que siguen van a ser
igualmente difíciles, la tercera, la sexta, la
décima, hasta la última, ya que debo hablar
sobre poesía. Muy raras veces me he
expresado acerca de este tema, casi nunca, y
siempre con la convicción de que no lo hago
muy bien. Por eso mi discurso no va a ser
demasiado largo. Toda imperfección resulta
más fácil de aguantar si se sirve en pequeñas
dosis.
El poeta contemporáneo es escéptico y
desconfía incluso ‒o más bien
principalmente‒ de sí mismo. Con desgano confiesa públicamente que es poeta ‒como si
se tratara de algo vergonzoso‒. En estos tiempos bulliciosos es más fácil que admitamos
los vicios propios, con tal de causar efectos fuertes; mucho más difícil es reconocer las
virtudes, ya que están escondidas más profundamente, y hasta uno mismo no cree tanto
en ellas. En las encuestas o en los encuentros con amigos ocasionales, cuando el poeta
se ve forzado a definir su profesión, acude al término genérico “escritor” o al de alguna
otra profesión que adicionalmente ejerza. El empleado público o los eventuales
compañeros de viaje reciben con cierta perplejidad e inquietud la noticia de que están
tratando con un poeta. Sospecho que los filósofos también producen semejante inquietud.
No obstante, ellos se encuentran en mejor situación, ya que generalmente pueden adornar
su profesión con algún grado académico. Profesor de Filosofía ‒ya suena mucho más
serio‒.
No existen profesores de poesía, lo que haría suponer que esta actividad requiere de
estudios especializados, exámenes presentados en fechas precisas, disertaciones teóricas
rematadas con bibliografía y notas y, finalmente, los diplomas recibidos con solemnidad.
Todo esto, a su vez, significaría que para graduarse de poeta no bastarían las hojas de
papel, aun cuando estuvieran llenas de excelentes versos, sino que se necesitaría, sobre
todo, un papel con sello y firma. Recordemos que justamente esta fue la razón por la que
condenaron al destierro a Josef Brodsky1
, orgullo de la poesía rusa, quien más tarde fue
galardonado con el Premio Nobel. A Brodsky se le clasificó como “parásito”, por no contar
con un certificado oficial que le permitiera ser poeta… Hace un par de años tuve el honor y

1
Poeta ruso de origen judío. Fue perseguido por las autoridades de la URSS y finalmente expulsado del
país.
Figura 1. Wislawa Szymborska.

la alegría de conocerlo en persona. Me di cuenta de que solamente a él, entre todos los
poetas que he conocido, le gustaba llamarse a sí mismo “poeta”; pronunciaba esta palabra
sin conflictos internos y hasta con cierta desafiante desenvoltura. Pienso que se debía al
recuerdo de las violentas humillaciones que sufrió en su juventud.
En países más dichosos, los poetas, obviamente, quieren ser publicados, leídos y
entendidos, pero ya no hacen nada o casi nada en su vida cotidiana para destacar entre la
gente. Sin embargo, hace poco, en las primeras décadas de nuestro siglo, a los poetas les
gustaba escandalizar con su ropa extravagante y con un comportamiento excéntrico.
Aquellos no eran más que espectáculos para el público, ya que siempre tenía que llegar el
momento en que el poeta cerraba la puerta, se quitaba toda esa parafernalia: capas y
oropeles2
, y se detenía en el silencio, en espera de sí mismo frente a una hoja de papel en
blanco, que en el fondo es lo único que importa.
Hay algo que resulta muy característico. Continuamente se filman películas biográficas
sobre grandes científicos y artistas. La tarea de los directores más ambiciosos es mostrar
en forma verosímil el proceso creativo que condujo a importantes descubrimientos
científicos o a la creación de grandes obras de arte. Se puede, con aceptables resultados,
mostrar el trabajo de algunos científicos: laboratorios, instrumentos diversos y aparatos
puestos en marcha logran por unos momentos mantener la atención de los espectadores.
Además, resultan muy dramáticas las escenas de suspenso, cuando un experimento
repetido miles de veces logró dar finalmente, merced a una mínima modificación, con el
resultado tan esperado. Espectaculares pueden ser las películas sobre pintores, ya que es
posible reconstruir todas las fases de creación de un cuadro ‒desde la primera raya hasta
la última pincelada‒. Las películas sobre los compositores se llenan con su música: desde
los primeros compases, que el creador escucha en su interior, hasta la obra madura ya
terminada y repartida entre varios instrumentos. Todo sigue siendo muy ingenuo y no dice
nada sobre el extraño estado de ánimo que se conoce comúnmente como inspiración,
pero por lo menos hay algo para ver y oír.
El peor de los casos es el de los poetas. Su trabajo resulta irremediablemente poco
fotogénico. Uno permanece sentado a la mesa o acostado en un sofá, con la vista inmóvil,
fija en un punto de la pared o en el techo; de vez en cuando escribe siete versos, de los
cuales, después que transcurre un cuarto de hora, va a quitar uno y de nuevo pasa una
hora en la que no ocurrirá nada. ¿Qué clase de espectador podría soportar una cosa
semejante?
He mencionado la inspiración. A la pregunta de qué cosa es, suponiendo que sea algo, los
poetas contemporáneos responden de modo evasivo. Y no porque nunca hayan sentido
los beneficios de este impulso interior, más bien se debe a otra causa: no es fácil explicar
a los demás algo que ni siquiera se comprende bien. Yo misma he evadido el asunto
cuando me lo han preguntado. Y contesto lo siguiente: la inspiración no es privilegio
exclusivo de los poetas ni de los artistas en general. Hay, hubo, habrá siempre un número
de personas en quienes de vez en cuando se despierta la inspiración. A este grupo
pertenecen los que escogen su trabajo y lo cumplen con amor e imaginación. Hay médicos

2 Cosas de poco valor que aparentan valer mucho.

así, hay maestros, hay también jardineros y centenares de oficios más. Su trabajo puede
ser una aventura sin fin, a condición de que sepan encontrar en él nuevos desafíos cada
vez. Sin importar los esfuerzos y fracasos, su inquietud no desfallece. De cada problema
resuelto surge un enjambre de nuevas preguntas. La inspiración, cualquier cosa que sea,
nace de un perpetuo “no lo sé”.
[…] Por lo anterior, estimo altamente estas dos pequeñas palabras: “no sé”. Pequeñas,
pero dotadas de alas para el vuelo. Nos agrandan la vida hasta una dimensión que no
cabe en nosotros mismos y hasta el tamaño en el que está suspendida nuestra Tierra
diminuta. Si Isaac Newton no se hubiera dicho “no sé”, las manzanas en su jardín podrían
seguir cayendo como granizo, y él, en el mejor de los casos, solamente se inclinaría para
recogerlas y comérselas. Si mi compatriota Marie Sklodowska-Curie3
no se hubiera dicho
“no sé”, probablemente se habría quedado como maestra de química en un colegio para
señoritas de buena familia y en este trabajo, por otra parte muy decente, se le hubiera ido
la vida. Pero siguió repitiéndose “no sé” y justo estas palabras la trajeron dos veces a
Estocolmo, donde se otorgan los premios Nobel a personas de espíritu inquieto y en
búsqueda constante.
También el poeta, si es un verdadero poeta, tiene que repetirse perpetuamente “no sé”.
Con cada verso intenta responder, pero en el momento en que pone el punto final, le
asaltan las dudas y empieza a advertir que su respuesta es temporal y en ningún caso
satisfactoria. Entonces prueba otra vez y otra vez, para que a las sucesivas muestras de
su insatisfacción consigo mismo los historiadores de la literatura las sujeten con un clip
enorme para denominarlas “La Obra”.
Szymborska, W. (s.f.). Discurso de recepción del Premio Nobel de Literatura. En Ersilias. Escritura y poesía
visual. https://www.ersilias.com/discurso-de-wislawa-szymborska-al-recoger-el-premio-nobel-de-literatura-de1996/