Fragmento del primer capítulo del libro Introducción a la Psicología, escrito por Charles
Morris y Albert Maisto, publicado el año 2005.
¿QUÉ ES LA PSICOLOGÍA?
“La mayoría de los psicólogos estudian los problemas mentales y emocionales y trabajan
como psicoterapeutas”. ¿Es esta afirmación verdadera o falsa? Responder la pregunta
“¿Qué es la psicología?” no es tan simple como podría pensarse. La mayoría de los
psicólogos contemporáneos estaría de acuerdo en que la psicología es la ciencia de la
conducta y los procesos mentales. Pero esta definición general no refleja la amplitud,
profundidad o lo apasionante del campo. Los psicólogos pretenden explicar cómo
percibimos, aprendemos, recordamos, resolvemos problemas, nos comunicamos,
sentimos y nos relacionamos con otras personas, desde el nacimiento hasta la muerte, en
relaciones íntimas y en grupos. Intentan entender, medir y explicar la naturaleza de la
inteligencia, la motivación y la personalidad, así como las diferencias individuales y de
grupo. Los psicólogos pueden concentrarse en las perturbaciones mentales y
emocionales, los problemas personales y sociales, la psicoterapia, o en mejorar la moral y
las relaciones de grupo.
Al final del siglo XX, la psicología se expandió considerablemente. Surgieron nuevas
tecnologías de investigación, nuevos campos de indagación y nuevos enfoques del
estudio de la conducta y los procesos mentales. Esos avances dieron lugar a una mayor
especialización dentro de la psicología, a una creciente colaboración con otras ciencias y
al equivalente académico de una crisis de identidad. Como resultado, la psicología se
redefine de manera continua. Quizá la mejor manera de introducirse al mundo de la
psicología sea observar los temas que interesan a los psicólogos.
Los campos de la psicología
La psicología contemporánea es menos un campo unificado único que “un paraguas para
una confederación amplia de subdisciplinas” (Evans, 1999). La Asociación Americana de
Psicología (APA) está integrada por 53 divisiones que representan los principales campos
de indagación psicológica, de investigación especializada e intereses profesionales. A
continuación veremos algunos de los subcampos principales que tienen su propio
enfoque, así como sus propios modelos de conducta y procesos mentales.
Psicología del desarrollo
Los psicólogos del desarrollo estudian el crecimiento humano mental y físico desde el
periodo prenatal hasta la niñez, adolescencia, adultez y vejez. Se interesan tanto en los
patrones universales de desarrollo como en las variaciones culturales e individuales. Los
psicólogos infantiles se concentran en los bebés y los niños. Se interesan en temas como
si los bebés nacen con personalidades y temperamentos distintos, la forma en que los
bebés se apegan a sus padres y cuidadores, la manera en que los niños adquieren el
lenguaje y desarrollan la moral, la forma y el momento en que emergen diferencias
sexuales en la conducta, y la manera de evaluar los cambios en el significado e
importancia de la amistad durante la niñez. Los psicólogos de la adolescencia se
especializan en los años que comprenden esta etapa, incluyendo la forma en que la
pubertad, los cambios en las relaciones con los pares y los padres, y la búsqueda de
identidad hacen que este sea un periodo difícil para algunos jóvenes. Los psicólogos del
ciclo vital se enfocan en los años adultos y las diferentes maneras en que los individuos se
ajustan a las relaciones y la paternidad, la madurez, la jubilación y, eventualmente, la
inminencia de la muerte.
Neurociencia y psicología fisiológica
Los psicofisiólogos y los neurocientíficos investigan las bases biológicas de la conducta,
los pensamientos y las emociones humanas. En particular, estudian los efectos de
sustancias naturales que actúan como mensajeros químicos, principalmente hormonas, y
de mensajeros químicos sintéticos, que incluyen los medicamentos psicoactivos (como los
antidepresivos) y las “drogas sociales” (como el alcohol). ¿Por qué late más rápido el
corazón cuando nos sentimos amenazados o por qué sudan nuestras palmas cuando
estamos nerviosos? También estudian cómo se desarrollan, funcionan y, en ocasiones,
fallan el cerebro y el sistema nervioso. ¿Deja de crecer el cerebro en determinado
momento o continúa cambiando durante parte o la totalidad del ciclo de vida? ¿Hay
algunas áreas del cerebro más activas cuando la gente resuelve problemas matemáticos?
¿Hay otras que se activan más cuando la gente juega o escucha música? Los genetistas
conductuales investigan el impacto de la herencia en los rasgos y conductas normales y
anormales. ¿En qué grado es hereditaria la inteligencia? ¿Qué hay acerca de la timidez?
¿Hay familias que tienen tendencia a padecer enfermedades como el alcoholismo y la
depresión? ¿En qué medida están enraizadas en la biología las diferencias en la forma en
que los hombres y las mujeres piensan, actúan y responden a las situaciones?
Psicología experimental
Los psicólogos experimentales realizan investigación sobre procesos psicológicos básicos
incluyendo el aprendizaje, la memoria, la sensación, la percepción, la cognición, la
motivación y la emoción. Se interesan en responder preguntas como: ¿De qué manera
recuerda la gente y qué la hace olvidar? ¿Cómo tomamos decisiones y resolvemos
problemas? ¿Los hombres y las mujeres se aproximan a los problemas complejos de
maneras diferentes? ¿Por qué algunas personas están más motivadas que otras? ¿Son
universales las emociones? Es decir, ¿la gente de culturas diferentes experimenta las
mismas emociones en situaciones similares? O por el contrario, ¿culturas diferentes
enfatizan algunas emociones y desechan o pasan por alto otras?
Psicología de la personalidad
Los psicólogos de la personalidad estudian las diferencias entre los individuos en rasgos
como la ansiedad, la sociabilidad, la autoestima, la necesidad de logro y la agresividad.
Los psicólogos en este campo intentan determinar qué ocasiona que algunas personas
sean malhumoradas y nerviosas, mientras que otras son alegres y de trato fácil, y por qué
algunas personas son tranquilas y cautelosas, en tanto que otras son inquietas e
impulsivas. También estudian si existen diferencias consistentes entre los hombres y las
mujeres, o entre los miembros de diferentes grupos raciales y culturales, en características
como la sociabilidad, la ansiedad y la escrupulosidad. Los temas actuales para los
psicólogos de la personalidad incluyen: ¿La personalidad es innata y estable o es
aprendida y sujeta a cambio? ¿Las diferentes culturas tienden a producir distintos “tipos de
personalidad”, es decir, grupos de rasgos que por lo regular se presentan juntos? ¿Cuál es
la mejor manera de evaluar o medir la personalidad?
Psicología clínica y consejería
Cuando se le pide que describa a un “psicólogo”, mucha gente piensa en un terapeuta que
ve a pacientes (o “clientes”) en su consultorio, una clínica o un hospital. Esta idea popular
es en parte correcta. Casi la mitad de todos los psicólogos se especializa en psicología
clínica o consejería. Los psicólogos clínicos se interesan fundamentalmente en el
diagnóstico, causa y tratamiento de los trastornos psicológicos. Los psicólogos consejeros
se interesan principalmente en los problemas “normales” de ajuste que la mayoría de
nosotros enfrenta en algún momento, como la elección de una carrera o los problemas
conyugales. Los psicólogos clínicos y los consejeros a menudo dividen su tiempo entre
atender a pacientes y realizar investigación sobre las causas de los trastornos psicológicos
y la efectividad de diferentes tipos de psicoterapia y consejería.
Morris, C. y Maisto, A. (2005). ¿Qué es la psicología? En Introducción a la Psicología (pp. 4-7). Pearson
Educación.