Fragmento de la cartilla informativa de la Superintendencia de Seguridad Social,
extraída el año 2022.
Ruta de la Seguridad Social. Guía informativa de derechos y
beneficios
Estación 1. Mi Primer Contrato de Trabajo
Aspectos contractuales
El contrato de trabajo es un acuerdo firmado por un trabajador o trabajadora a través
del cual se compromete a prestar servicios bajo la subordinación y dependencia de
un organismo empleador, a cambio de una remuneración.
Existe si ambas partes están de acuerdo en las obligaciones y los derechos que dan
origen a la relación laboral. Es importante tener presente que dicho contrato debe
estar escrito y tramitado dentro de los primeros 15 días de iniciada la relación
contractual, o cinco días si se trata de contratos por obra, trabajo o servicio
determinado o de duración inferior a 30 días.
Este contrato debe contener: lugar y fecha del contrato, individualización de las
partes (trabajador o trabajadora y organismo empleador), determinación de los
servicios y dónde se prestarán, remuneraciones, jornada de trabajo y plazo del
contrato.
¿Tienes dudas acerca de tu contrato de trabajo? En la Dirección del Trabajo te darán
asesoría gratuita: http://www.dt.gob.cl/. Fono consulta: 6004504000. ¡No olvides firmar tu
contrato!
Contrato de trabajo
Estación 2. Cotizaciones previsionales
¿Qué es la Previsión Social?
Es la encargada de garantizar los derechos sociales a las personas que desarrollan su
vida laboral en Chile, en caso que esta se viera interrumpida por algún tipo de
contingencia, tal como enfermedad, cesantía, vejez, invalidez o sobrevivencia, es decir,
todo lo que les impida seguir generando recursos para su sustento y el de su familia.
Se deben considerar las siguientes cotizaciones:
1. Cotizaciones para pensiones en una Administradora de Fondos de Pensiones (AFP): el
10 % de tu remuneración imponible es destinada a tu cuenta de capitalización individual
de ahorros para tu jubilación. Más un 1,53 % adicional del Seguro de Invalidez y
Sobrevivencia, más las comisiones de tu AFP.
2. Cotización para salud en una Isapre o FONASA: el 7 % de tu remuneración imponible
correspondiente a cotización de salud, que se paga en FONASA (Fondo Nacional de
Salud) de carácter estatal o en la ISAPRE (Institución de Salud Previsional) del sector
privado elegida por el trabajador o la trabajadora. Las Isapres ofrecen planes de cobertura
cuyo valor puede ser igual o mayor al 7 % de la remuneración.
3. Cotización para el Seguro de Cesantía en la Administradora del Fondo de Cesantía
(AFC): el 3 % de tu remuneración imponible está destinado a tu cuenta individual de
ahorro para cesantía y al Fondo de Cesantía Solidario, la mayor parte de esta cotización la
financia tu organismo empleador. Podrás acceder a los beneficios cuando quedes cesante
y si cumples ciertos requisitos. Si eres menor de 18 años no te cotizarán para este seguro.
4. Seguro de accidentes del trabajo y accidentes profesionales, Mutualidad o Instituto de
Seguridad Laboral (ISL): el equivalente al 0,9 % de tu remuneración imponible, más un
adicional según el riesgo de accidente y enfermedad de la empresa que te contrata, es
para financiar las acciones de prevención de riesgos, prestaciones médicas y económicas
ante un accidente de trabajo o enfermedad profesional (esta cotización la financia tu
organismo empleador). Este seguro lo administran las Mutualidades, que son instituciones
privadas sin fines de lucro o el Instituto de Seguridad Laboral (ISL), que es el
administrador público del seguro. Es tu organismo empleador el que elige a qué
Mutualidad se adhiere.
También deben cotizar para este seguro los trabajadores y trabajadoras independientes
que emiten boletas de honorarios, cuya cotización se retiene en el proceso de Declaración
Anual de la Renta. Si estos trabajadores o trabajadoras no se encuentran adheridos a una
Mutualidad, se entienden afiliados al ISL y deberán registrarse en estas entidades.
Será tu organismo empleador el encargado de pagar, cuando y donde corresponda, las
cotizaciones señaladas.
Es importante que sepas que puedes acceder al Subsidio Previsional a trabajadores y
trabajadoras jóvenes que te ayudará a aumentar tus ahorros, solicítalo en cualquier
oficina del Instituto de Previsión Social. Más información en: www.ips.gob.cl.
La Seguridad Social es un Derecho Humano y se materializa en cada país a través de la
previsión social. Para la Organización Internacional del Trabajo (OIT), “la Seguridad
Social es la protección que una sociedad proporciona a los individuos y los hogares para
asegurar el acceso a la asistencia médica y garantizar la seguridad del ingreso, en
particular, en caso de vejez, desempleo, enfermedad, invalidez, accidentes del trabajo,
maternidad o pérdida del sostén de familia”.
El cargo de las cotizaciones se divide de la siguiente manera:
Cotizaciones obligatorias Porcentaje
Cotización para pensión por vejez - DL 3500 10 %
Comisión AFP (variable según AFP) 0,4 % - 1,45 %*
Seguro de Invalidez y Sobrevivencia 1,53 %
Cotización para Salud 7 %
Seguro de Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales 0,9 %**
Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas 0,02 % - 0,03 %***
Seguro de Cesantía (contrato plazo fijo) 2,4 %
Seguro de Cesantía (contrato plazo indefinido) 3 %
*La comisión de la AFP es variable, y depende de la AFP que elija el afiliado/a.
**Porcentaje base. Adicionalmente, podría haber mayores cobros según el riesgo asociado a la
actividad económica que desarrolla la empresa o el trabajador/a.
***Cobro del 0,03 % desde enero de 2020.
El Subsidio al Empleo Joven es un aporte en dinero otorgado por el Estado para
aumentar la remuneración de los trabajadores y trabajadoras que tengan entre 18 y
menos de 25 años de edad que perciban bajos salarios, es decir, que pertenezcan al
40 % más vulnerable de la población. Este beneficio apoya además a quienes los
contratan.
El bono al Trabajo de la Mujer (Subsidio al Empleo de la Mujer) es un aporte en dinero
otorgado por el Estado a las mujeres trabajadoras que tengan entre 25 y 59 años de edad
que cumplan con los requisitos de postulación.
Para postular y obtener más información ingresa a: http://www.subsidioempleojoven.cl.
Tus cotizaciones previsionales deben ser por el total de tu remuneración imponible.
Estación 3. Término de la relación laboral
Término de la relación laboral
Un contrato de trabajo puede terminar de las siguientes formas:
- Mutuo acuerdo.
- Renuncia del trabajador o trabajadora.
- Muerte del trabajador o trabajadora.
- Vencimiento del plazo del contrato o conclusión del trabajo o servicio.
- Caso fortuito o fuerza mayor.
- Autodespido.
- Despido por causa del trabajador o trabajadora o por necesidades de la empresa.
En el caso del despido, este puede ser por causas atribuibles al trabajador o trabajadora
determinadas en la ley o a necesidades de la empresa:
 En caso de que la causal de despido sea “necesidades de la empresa” y si tú tienes
contrato indefinido, como trabajador o trabajadora tienes derecho a indemnización
equivalente a tu remuneración por cada año trabajado con ese organismo
empleador, contado desde la celebración del contrato con tope de 11 meses.
 Deben notificarte del despido con 30 días de anticipación, con copia a la Inspección
del Trabajo respectiva, lo que podrá ser reemplazado por una indemnización en
dinero efectivo equivalente al último sueldo.
 Las causales atribuibles al trabajador o trabajadora no tienen derecho a
indemnización y deberán notificarse al trabajador o trabajadora por escrito en los
plazos establecidos en el artículo 162 del Código del Trabajo.
Cabe señalar que la causal “necesidades de la empresa” no podrá ser invocada para
trabajadores o trabajadoras con licencia médica y licencia médica por embarazo,
recuerda que en este caso existe fuero maternal. Además, la invalidez total o parcial no
es justa causa para el término del contrato, por tanto, tendrás derecho a la
indemnización de la causal “necesidades de la empresa”. Tu desvinculación no se hará
efectiva hasta que el organismo empleador tenga tus cotizaciones previsionales pagadas
al día, salvo si la causal fue renuncia voluntaria o mutuo acuerdo.
Para aclarar tus dudas, tener más información o presentar consultas y reclamos, ingresa
a: www.dt.cl.
Superintendencia de Seguridad Social. (s.f.). Ruta de la Seguridad Social. Guía informativa de derechos
y beneficios. https://www.suseso.cl/606/articles-18635_archivo_01.pdf