Fragmento del artículo académico escrito por Rodrigo Booth, publicado el año 2002.
LA TENSIÓN PUERTO-BALNEARIO EN VALPARAÍSO
Reconocida actualmente como una ciudad eminentemente portuaria, el ocio balneario7
que acogió la rada8
de Valparaíso durante el siglo XIX ha sido olvidado por la memoria
colectiva. La percepción de la población porteña hacia un borde costero que siempre
entendieron exclusivamente productivo se ha visto potenciada por la escasa preocupación
que los investigadores han demostrado por el estudio de estos temas. Al respecto, se ha
establecido solo una escueta descripción de algunas prácticas y espacios hedonistas en la
costa (Méndez, 1987; Urbina, 1999 y Huerta, 2001), omitiendo al balneario como un
elemento crucial en la conformación de la cultura urbana chilena. Por su parte, recientes
publicaciones orientadas hacia la descripción de los elementos materiales existentes en la
rada durante el siglo XIX han obviado la importancia de playas y balnearios que
compartían el espacio con las faenas portuarias (Schmutzer, 2000).
Sin embargo, un sinnúmero de testimonios nos permite afirmar que Valparaíso manifestó,
durante gran parte del siglo XIX, una unión entre los usos asociados a la industrialización y
los de ocio marítimo, albergando simultáneamente balnearios e infraestructura portuaria.
En contraposición a lo ocurrido en otras ciudades costeras como Barcelona (Tatjer, 1996),
la evolución de los usos del puerto chileno se orientó, desde la extensión de la vía férrea
por el frente de mar, hacia un marcado monopolio portuario-industrial propiciado por el
Estado.
1. Los balnearios en la rada de Valparaíso
Resurgidos desde el siglo XVIII en Inglaterra, Francia y Alemania (Corbin, 1993), es
reconocible la influencia de los inmigrantes anglosajones en la inserción de los nuevos
usos placenteros del mar en Chile. Aunque fueron probablemente miembros de aquella
filiación quienes iniciaron las inversiones en el rubro balneario, la moda se expandió
rápidamente hacia los habitantes locales, quienes no solo comenzaron a hacer uso del
baño de mar, sino que también se comprometieron con su desarrollo. Entre las primeras
referencias que hemos obtenido, se destaca el caso de Santiago French. En 1830 publicó
en castellano y en inglés un aviso comercial en donde convoca “a sus amigos y al público,
que ha dispuesto en su Fonda de la Marina unos baños para quienes gustaren servirse de
ellos” (El Mercurio de Valparaíso, 17 de noviembre de 1830). Un llamado a la población de
lengua inglesa nos parece un claro ejemplo de la influencia que destacábamos. Además
de permitirnos afirmar que desde temprano la rada porteña acogió usos diferentes de los
portuarios, dicho testimonio nos da cuenta también de la relación existente entre baños de
mar y la naciente actividad turística.

7
Término que hace referencia a un lugar dedicado al reposo y la curación a través de la utilización de
las aguas, sobre todo termales o minerales.
8
Entrada natural de mar en la costa donde las naves pueden estar ancladas al abrigo de algunos
vientos.
Si bien la ausencia de fotografías y la escasez de otros testimonios gráficos y escritos
dificultan el conocimiento de la infraestructura balnearia, algunos indicios nos permiten
pensar que, durante la primera mitad del siglo XIX, el despliegue del ocio balneario se
mantuvo sumido en la precariedad material.
Hacia mediados de 1850, llamaron la atención del alemán Paul Treutler las prácticas
playeras desarrolladas en Valparaíso. Consignadas sus impresiones en un libro publicado
algunas décadas más tarde (1882), el viajero visitó los “baños-flotantes” que estaban
ubicados en la calle del Cabo, en el centro de la ciudad. Su construcción consistía en dos
embarcaciones desmanteladas unidas por cadenas y ancladas a la rada, a las que se
podía llegar luego de cruzar un puente. Sobre ellas se había instalado una gran barraca de
madera utilizada como camarines. A pesar de la simpleza de las instalaciones, este lugar
era visitado por la alta sociedad porteña, quienes no utilizaban la arena de la playa, sino
que tomaban los baños de mar entrando en camarotes: “un cajón perforado, sumergido en
el mar hasta que el agua alcanzara el pecho, de modo que el bañista estaba seguro de no
ahogarse (...)” (Treutler, 1989).
El mismo testimonio nos permite reconocer el uso de la playa de Barón, en el margen
oriente de la ciudad. Este lugar, al parecer carente de construcciones destinadas al confort
de los bañistas, se convirtió en uno de los espacios de paseo predilectos para los porteños
de todas las extracciones sociales (Treutler, 1989).
2. El ferrocarril monopoliza el borde costero
Hacia la década de 1860, las construcciones portuarias de uso industrial también
albergaban prácticas recreativas. Ese fue el caso de los Almacenes Fiscales, el más claro
ejemplo de la mixtura de usos verificada en la rada (La Unión Liberal, 3 de enero de 1863).
A este lugar, donde “no había playa sino unas cabinas construidas sobre pilotes con una
escalera y cordeles” (Subercaseaux, 1976), llegaban los más elegantes visitantes
veraniegos. Las comodidades ofrecidas por este establecimiento no eran las mejores, pero
sin duda la mayor dificultad la constituyó la suciedad de las aguas donde “se veían
muchas jibias o aguas malas como las llamaban” (Subercaseaux, 1976).
Valparaíso fue el antecedente inmediato de la creación de balnearios en Viña del Mar.
Tras la materialización de la conexión ferroviaria entre Valparaíso y Santiago en 1863, las
visitas veraniegas de los capitalinos seguían concentrándose preferentemente en la
ciudad-puerto antes que en su aún exclusiva villa de descanso. Al mismo tiempo que
facilitaba el acceso de veraneantes, la vía férrea constituyó, desde la década de 1870, un
punto de inflexión que modificó el acercamiento de los porteños al mar. La extensión del
tendido desde la estación Barón hacia el centro de la ciudad, además de generar un límite
simbólico y material con el mar, provocó que una serie de instalaciones entre las que
contamos bodegas, galpones, patios de maniobras, viviendas para los trabajadores de la
empresa y la construcción de dos estaciones, acapararan la costa y dificultaran el
mantenimiento de los antiguos balnearios (Tornero, 1872). Devenida en una externalidad
negativa para los usos balnearios, la vía férrea resultó determinante en el lento proceso de
expulsión de los usos recreativos del mar más allá de los márgenes de la ciudad.
3. Concesiones públicas e inversiones privadas
El usufructo del negocio de los balnearios ubicados en la bahía de Valparaíso,
correspondía en principio a privados que obtenían una concesión estatal para cobrar
entradas que financiaran las inversiones que habían comprometido. Desde el momento de
la extensión ferroviaria por el frente de mar, entre 1870 y 1876, la decisión de otorgar las
concesiones también pasó por una autorización del superintendente del Ferrocarril
Central, y la necesaria aprobación dependía de que los establecimientos no perjudicaran
el normal funcionamiento del tren. De este modo, algunas propuestas fueron rechazadas
pues se establecían muy cerca de las estaciones de la ciudad, lo que implicaría, según la
empresa, numerosas molestias en los días de descanso, pues al aumentado flujo de
pasajeros que llegaban a tomar el tren, habría que sumar aquellos que disfrutaban de los
fríos baños de mar. Este fue el caso de la intención de construir un establecimiento de
baños cerca de la nueva estación Bellavista en 1872: “Si se hiciera la concesión solicitada,
la Estación de Bellavista se convertiría en una plaza pública teniendo lugar gran tráfico de
gente precisamente en las horas en que ella está ocupada por los trenes que parten para
Santiago y Quillota a las 10 a. m. y a las 4.45 p. m.”.
Sumado a la preferencia por la gestión ferroviaria, el Estado, representado por la
Intendencia de Valparaíso, no se comprometía con el desarrollo de los balnearios
porteños. A pesar de conocer los beneficios higiénicos, terapéuticos y recreativos que
implicaba el ocio marítimo, la autoridad provincial legó el adelanto de los baños públicos y
gratuitos a capitalistas que no obtenían ganancias por estas inversiones.
Booth, R. (2002). El Estado Ausente: la paradójica configuración balnearia del Gran Valparaíso (1850-1925).
EURE, 28(83), 107-123. https://dx.doi.org/10.4067/S0250-71612002008300007