Introducción a la gestión de las artes escénicas
1. Delimitación del objeto de análisis
1.1. Los lenguajes de las artes escénicas
Las artes escénicas incluyen un conjunto de lenguajes artísticos que tienen en común
el hecho escénico. Podemos considerar el arte como la expresión de percepciones,
sentimientos y emociones sobre la realidad, a través de una gran diversidad de
lenguajes que se derivaron de las acciones rituales de carácter mágico de muchas
religiones primitivas y, con el tiempo, fueron perdiendo su dimensión religiosa para
adquirir una nueva dimensión cultural.
Una parte de las artes tiene su punto de mira en la búsqueda de la belleza. El concepto
de “bellas artes”, propuesto por Charles Batteux el año 1746, se aplicó originariamente
a la danza, la música, la escultura, la pintura, la poesía y también a la floricultura. Más
adelante se amplió a la arquitectura, a la retórica y a otros géneros literarios. A partir
del siglo XX también al cine, a la fotografía y a la historieta. Actualmente, se considera
que también deben formar parte de las bellas artes la televisión, la moda, la publicidad,
la animación, los videojuegos y las artes escénicas. Las artes escénicas, aunque no
forman parte oficialmente de las bellas artes, tienen de facto esta consideración en
muchos ámbitos sociales.
Los lenguajes artísticos, como conjuntos de símbolos, requieren el dominio de sus
respectivas técnicas (“técnica” deriva de tekné, término que en la Grecia Clásica se
usaba para denominar al arte). Se considera el arte como el resultado de una acción
creativa a partir de un lenguaje o técnica expresiva determinada. Incluso se usa el
concepto en diversos ámbitos sociales para expresar la capacidad creativa en
cualquier actividad humana, como “el arte de vivir”, el “arte de los negocios” o incluso
“el arte de la guerra”. En este sentido, podríamos considerar que arte es cualquier
creación humana.
Las artes escénicas forman parte del universo de las artes y, parcialmente, del
subconjunto de las artes de lo bello. Agrupan a un conjunto muy diverso de lenguajes
que tienen en común el hecho escénico. Sin ánimo de exhaustividad, podemos
considerar que forman parte de las artes escénicas las siguientes expresiones
artísticas: el teatro (teatro de texto, teatro visual, teatro musical, teatro de objetos,
teatro de sombras…), la danza (clásica, contemporánea, tradicional, popular, flamenco,
nuevas tendencias…), la lírica (ópera, opereta, zarzuela…), el circo (en cualquiera de
sus formatos y estilos), el cabaret, la magia, etc.
En las creaciones escénicas, se puede usar un solo lenguaje o un conjunto de ellos. La
mezcla de lenguajes y formatos artísticos ha desarrollado una gran diversidad de
géneros escénicos que se entrelazan y confunden. El cabaret, por ejemplo, es un
formato escénico de proximidad en el que se combinan canciones, acciones
dramáticas, monólogos y otros elementos en interacción continua con los espectadores
y con una cierta intención de transgresión moral y política.
La música, en nuestro contexto6
, no forma parte de las artes escénicas porque su
expresión no está supeditada a la escena ni a ninguna materialidad, aunque, como
lenguaje, puede formar parte de un espectáculo escénico (el teatro musical por
ejemplo). Lo mismo pasa con las artes visuales y audiovisuales, que también pueden
formar parte de espectáculos. Sin embargo, el valor añadido que aportan a una puesta
en escena no las convierte en artes escénicas. Lo que tienen en común todos los
lenguajes y formatos que hemos incluido en la descripción de las artes escénicas es el
hecho escénico, concepto abstracto que es necesario definir.
1.2. El hecho escénico
Podemos considerar el hecho escénico como “aquello que ocurre cuando intérpretes y
espectadores se encuentran” (McAuley, 2002). Además del intérprete y del espectador,
hay un tercer elemento imprescindible: el escenario. El espectador no es receptor
pasivo, sino sujeto activo en un proceso de comunicación donde el intérprete toma la
iniciativa. El intérprete es un creador, aunque no sea el autor literario ni sea suya la
idea de partida, pero crea una expresión y la transmite, con su técnica, a un espectador
que le contesta con su mirada, su respiración, sus gestos, su complicidad… La
interacción con los espectadores hace que cada representación se configure de una
manera singular y que sea una experiencia única e irrepetible.
Las artes escénicas, y todas las artes en vivo, buscan la singularidad de cada
experiencia y huyen de la producción seriada. Según McAuley (2002), “el teatro
requiere de la presencia real tanto del actor como del espectador, este último es un
agente activo, un participante, más que un simple espectador”. En este sentido, la
representación es un acontecimiento de participantes vivos que debe tener sede en un
lugar “concreto” que implica “un intercambio de energías entre ambos” y se convierte
en un evento social. La autora añade que “los actores reciben la energía que se
desprende de la sola presencia de los espectadores, y los espectadores a su vez
reciben energía de los actores que están en el escenario, así como de los demás
espectadores” (McAuley, 2002). La energía se transmite básicamente por el
intercambio de miradas.

6
En otros contextos, la música es considerada un arte de la escena, porque habitualmente se interpreta
en espacios escénicos y, además, forma parte de las artes en vivo.
La comunicación interactiva entre unos intérpretes y unos espectadores crea una
atmósfera relacional donde pasan cosas en un plano distinto al de la realidad cotidiana.
Una representación es una experiencia vital de una comunidad virtual que contribuye al
desarrollo personal de los intérpretes y los espectadores. Lo que se representa es
tanto real (hay unos intérpretes en el escenario y un público en la sala) como irreal (los
personajes del evento escénico).
El espectador puede aprender a ser espectador avanzado. Según argumenta Anne
Ubersfield (1997), a medida que el espectador va conociendo los símbolos y
mecanismos de una representación, incrementa el placer intrínseco de la actividad sin
llegar, en ningún caso, a perder el atractivo y la magia de la expresión y la
comunicación escénica. El hecho escénico se consigue con la creación de un espacio
escénico, tercer elemento constitutivo del hecho escénico.
1.3. El espacio escénico
El espacio escénico es el espacio mental que se crea en un hecho escénico. Nuestra
materialidad obliga a la percepción espacial de la experiencia vital. Los hechos no
pueden existir sin espacios. Aunque el espacio escénico es una construcción mental,
exige que se ubique en un espacio físico aislado del entorno cotidiano donde pueda
crearse el contexto de la acción. La escena es el espacio de la acción. El teatro, del
griego theatron, es “el lugar para contemplar”. El espacio del teatro se divide en
“espacio del público” (la sala y los espacios sociales adjuntos) y el “espacio de los
actores” (los camerinos y el escenario). El centro vital del edificio es donde se
encuentran ambos espacios, donde se acopla el escenario con la sala y conforma el
espacio de representación. Aunque esta división de espacios se da físicamente en los
teatros a la italiana, funcionalmente también se da en espacios de un solo volumen.
El espacio escénico es, inicialmente, un espacio vacío. Vacío de los elementos de la
cotidianidad. Vacío de luz y de objetos. Los elementos escenográficos que pueda
contener deben ayudar a crear el espacio mental necesario para desarrollar el hecho
escénico. El espacio escénico es un espacio mental similar al espacio ritual sagrado de
muchas religiones. El hecho escénico, derivado del ritual religioso, mantiene la misma
condición espacial. El espacio vacío puede ubicarse en un equipamiento especializado
o en una infraestructura multifuncional, pero debe ofrecer un espacio vacío. Su
carencia de contenido se va llenando con elementos escenográficos y con las
construcciones mentales que surgen de la interacción entre intérpretes y espectadores.