
UN OASIS DE DICHA
Por Martine Mauriras-Bousquet
“El hombre solamente es verdaderamente hombre cuando juega”
Friedrich von Schiller
Si se introduce en un laberinto una rata bien alimentada y sin ningún motivo particular
de inquietud, el animal se pone a recorrer sus nuevos dominios, a explorarlos sin
ninguna razón evidente, puesto que no tiene hambre ni miedo, sino más bien por
curiosidad, por ganas de jugar. De este modo se familiariza al parecer con el plano del
laberinto. Por ello, si se la introduce en ayunas en el mismo laberinto tras haber puesto
en él comida, la rata descubre en seguida el camino que conduce al alimento, mucho
antes que otra rata que no haya estado allí antes jugando y no haya podido averiguar
cuál es su configuración.
La pulsión de juego (también llamada pulsión de curiosidad o pulsión de exploración,
tres denominaciones que los etólogos4
utilizan casi indiferentemente) proporciona una
clara ventaja, tanto a la especie como al individuo, en los procesos de selección
natural. El que tiene la costumbre de explorar su entorno sin un objetivo preciso
multiplica las ocasiones de informarse y estará, por consiguiente, mejor preparado para
hacer frente a las situaciones imprevistas.
En distinto grado, todos los animales juegan, exploran y se mueven sin motivo
aparente, pero solo algunos conservan la capacidad juvenil de jugar una vez llegados a
la edad adulta, como sucede, en particular, con algunas aves (los cuervos), los
roedores, los carnívoros superiores, los primates y, evidentemente, el ser humano. Hay
que señalar que las especies realmente aptas para el juego son también las más
“cosmopolitas”, las que han sabido adaptarse a climas muy variados, aumentando así
sus posibilidades de supervivencia.
Si esto es biológicamente cierto, no lo es menos por lo que hace a la sociedad y la
cultura. Para poder subsistir en un determinado territorio, una sociedad necesita
grandes dosis de obstinación, de esfuerzos, de orden, de formidable egoísmo... de
seriedad, en definitiva. Pero estas cualidades (o defectos) no bastan para progresar.
No es la seriedad sino el juego, la curiosidad y la exploración –factores de creación e
invención– los que sustentan los mitos, los ritos de la vida en sociedad y la ciencia
misma.

4 Científicos que estudian el comportamiento de los animales en su medio natural y en los laboratorios.

Algunos de los sabios más eminentes, entre los que cabe citar al azar a Kepler,
Ampère, Darwin, Gauss, Pasteur, Maxwell, Planck, Poincaré y Einstein, han explicado
que, en pleno descubrimiento, eran presa de la misma excitación y el mismo placer que
siente un niño cuando juega. Pues bien, si la investigación fundamental en la que esos
hombres se distinguieron es la madre de la tecnología moderna, preciso es admitir la
idea, paradójica a primera vista, de que el progreso, al igual que la cultura, tiene su
origen en el juego.
Los juegos no son sino los fósiles del juego
Se trata aquí, evidentemente, de un tipo de juego bastante alejado del bridge5
o el
fútbol. El problema es, en buena medida, semántico: para aludir al juego existen en
inglés dos vocablos “game” y “play”. En español, al igual que en alemán, en francés y
en otras muchas lenguas, solo hay una palabra, deficiencia que origina confusiones sin
cuento. Por ello, antes de cualquier afirmación o debate sobre el juego, hay que dejar
sentado que “juegos” en plural (más o menos equivalente a “game” en inglés) y “juego”
en singular (que sería más bien la traducción de “play”) designan dos realidades
totalmente distintas. Los juegos son instituciones sociales, fragmentos del juego. El
juego es una actitud existencial, una manera concreta de abordar la vida, que se puede
aplicar a todo sin corresponder específicamente a nada.
El bridge, el fútbol, el escondite, los dados o el baile son juegos; pero jugar a las cartas
o bailar no generan automáticamente ese modo peculiar de vida que es el juego ni el
placer característico que lo acompaña. Todo el mundo sabe que es perfectamente
posible participar en un torneo de bridge o en un baile y ser presa de mortal
aburrimiento. Ningún juego instituido garantiza el juego.
En cambio, muchas actividades que no suelen considerarse juegos pueden muy bien
ser vividas lúdicamente: un viaje, una charla animada, la creación o el disfrute de una
obra de arte, el conocimiento del prójimo, un paseo, el trabajo mismo, todo puede
vivirse como un juego sin que lo sea de manera constante.
Cuando rememoramos nuestra infancia, por ejemplo, nos damos cuenta de que los
recuerdos más vivos de exaltación lúdica no siempre se relacionan con juegos
propiamente dichos, sino con momentos de vida intensa ligados a circunstancias
fortuitas: la exploración de una casa, un paseo por un barrio desconocido, el
descubrimiento de la naturaleza, etc.
Algunos de los pensadores más destacados de nuestro tiempo, de Martin Heidegger a
Georges Bataille, de Johan Huizinga a Roger Caillois, de Konrad Lorenz a Gregory
Bateson, han mostrado gran interés por el problema del juego. En el pensamiento
contemporáneo se ha ido abriendo paso progresivamente una idea bastante clara del
lugar que ocupa el juego en el fenómeno humano y en la visión general del mundo; la
mayoría de los filósofos, antropólogos o etólogos seguramente coincidirían hoy en

5
Juego de naipes de cuatro jugadores formando parejas.

definir el juego como una actividad dotada de su propia razón de ser y que tiene su
finalidad en sí misma.
Cuanto más auténtico es el juego –por ejemplo, el juego exaltado del niño– más
liberado de toda contingencia se siente el jugador. El juego es gratuidad absoluta y, en
términos del filósofo alemán Eugen Fink, un “oasis de dicha” en el desierto de la vida
considerada “seria”.
El juego es deseo
Jugar es pedir por un momento a la vida que no sea otra cosa que lo que es ni que
tenga otra finalidad más que ella misma.
El juego es deseo de aquello con lo que se juega, no deseo de algo que falta y que hay
que conseguir, sino deseo de lo que está aquí y ahora, del instante que pasa y del que
va a surgir. Dicho de otro modo, el juego es puro apetito de vivir, no un determinado
tipo de vida que la moda o la costumbre hacen deseable, sino la realidad tal cual es, la
vida como viene.
Tomemos como ejemplo el turista que en nuestros días realiza un viaje. Casi siempre
se fija unos objetivos precisos: quiere visitar lugares extraordinarios y monumentos de
cuya belleza le han hablado. Va en busca de curiosidades, de un deslumbramiento que
espera encontrar en lo pintoresco o lo exótico. Su viaje, que pretende ser de placer,
obedece en realidad a diversos imperativos y es, pues, una actividad eminentemente
seria aunque no sea remunerada, en último término, una especie de deber de
vacaciones.
Sin embargo, el viajero que parte a la aventura, el viajero jugador, se guardará bien de
planificar todo e irá donde su deseo lo lleve. No tratará de coleccionar los recuerdos
cual si fueran mariposas clavadas con alfileres en una caja de cristal, sino que buscará
una ocasión de renovar su persona y su vida.