La actividad física es tu medicina

Desde el año 2000, el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), a través
del Dr. Fernando Monckeberg, académico de la Universidad de Chile, lidera diversas
investigaciones en población preescolar, que aportan evidencias para la toma de
decisiones, a nivel de políticas públicas. A través de una serie de intervenciones, que
entregan estrategias y material educativo para docentes, párvulos y familias, el INTA
intenta revertir los altos índices de malnutrición, por exceso y sedentarismo, que afectan a
niños y niñas.
Actualmente, un 25,3 % de los escolares de 6 años presentan obesidad y alrededor del
28 %, sobrepeso, es decir que más de la mitad de los niños, de ese rango etario, tienen
sobrepeso. En un estudio realizado por el INTA, cuya muestra abarcó niños de entre
6 y 8 años, se detectó que solo 33 % de los niños y 15 % de las niñas cumplían con la
recomendación diaria de 60 minutos de Actividad Física Moderada a Vigorosa (AFMV),
actividades que tengan un nivel de intensidad suficiente como para obtener beneficios a la
salud en esas edades. En cuanto a las clases de Educación Física, se evidenció que en
una clase de 90 minutos, en promedio, solo se realizan 15 minutos de AFMV y que
alrededor de un 30 % de las clases son destinadas a otros fines (reemplazo por otra
asignatura, actos, celebraciones, reuniones, evaluaciones pedagógicas, entre otras). En el
caso de los párvulos asistentes a jardines infantiles, solo un 5 % del tiempo de
permanencia diaria es utilizado en AFMV.
Un estudio necesario
Estos antecedentes y la necesidad de seguir generando evidencias, motivaron al INTA a
postular a una licitación abierta por el Ministerio del Deporte para poder evaluar la
“Contribución de las sesiones del componente Jardín Activo (JA) de las Escuelas
Deportivas Integrales (EDI) al incremento del tiempo de actividad física en niños y niñas de
3 a 5 años”.
Jardín Activo es un componente del programa EDI que otorga a menores de entre
3 y 5 años sesiones de actividad física, a cargo de profesores de Educación Física o
monitores deportivos, basadas en el desarrollo de habilidades motrices básicas; también
se incluyen otras actividades con objetivos transversales en el área de las Guías

Alimentarias Basadas en Alimentos y Habilidades para la Vida. La estrategia cuenta con
un equipo integral que incluye nutricionista y psicólogo, ambos profesionales para un
territorio determinado. Al momento del estudio existían 532 Jardines Activos en 311
escuelas y 221 jardines infantiles de la Junta Nacional de Jardines Infantiles e Integra de
nuestro país. Para la muestra final, el Instituto Nacional del Deporte (IND) solicitó que se
incluyeran solo colegios, la correspondiente autorización de cada establecimiento, así
como la de los apoderados.
Sobre las mediciones
El estudio recogió una serie de datos relevantes para la definición de programas y sus
metodologías. Se utilizó la más avanzada tecnología en el campo de medición de la
intensidad de la actividad física, conocida como el acelerómetro. Estos monitores, del
tamaño de un reloj, se ubican en la cintura o sobre el pantalón y permiten, sin dañar a las
personas, conocer el tiempo, la intensidad y la duración de los movimientos. El uso de
esta herramienta permitió observar 408 jornadas escolares, considerando que durante
cada día se monitorearon todas las actividades desarrolladas, además de 212 sesiones de
Jardines Activos, donde también se registraron todas las actividades y, para cada una de
ellas, la habilidad motora que predominó junto a la tarea motriz intencionada. El tiempo e
intensidad de la actividad física también fueron considerados en ambos casos y a través
del uso de sensores de movimiento y de la acelerometría, se pudo registrar directamente
la intensidad de cada actividad física. Se aplicó también una Encuesta de Satisfacción del
programa JA a los directores y educadoras de las instituciones participantes.
Principales resultados y conclusiones del estudio
En seis semanas de levantamiento de información en terreno (26 de octubre al 4 de
diciembre de 2015) se monitorearon 408 jornadas escolares de las cuales 212 tenían JA,
registrando 1.826 mediciones de acelerometría, las que siguieron un estricto proceso de
revisión y validación para el análisis final, que consideró un total de 1.256 registros (628
párvulos). Cada uno contó con registros en una jornada escolar con Jardín Activo y otra
jornada sin Jardín Activo.
La muestra se distribuyó en un 10,5 % en la zona norte, un 64,8 % en el centro y un
24,7 % en el sur, siguiendo la distribución que tenía el programa EDI y las posibilidades
logísticas del estudio. Un 28 % fue rural y un 71,3 % urbano, con una distribución similar
entre hombres y mujeres.
Los principales resultados arrojaron que el nivel de cumplimiento de las sesiones
observadas de JA alcanzó un 87,7 % de las programadas, con una asistencia promedio
del 88 % de los párvulos.

Para esta población infantil, se recomiendan 60 minutos diarios de intensidad moderada a
vigorosa, es decir, que implique un gasto energético significativo de manera que impacte
la salud del párvulo. El estudio evidenció que, en promedio, una jornada escolar de
6 horas, cuando no está el taller del IND, destina el 9,3 % de su tiempo a una actividad
moderada a vigorosa; sin embargo, cuando está el taller, este porcentaje se incrementa a
un 12,5 %, disminuyendo el tiempo sedentario significativamente. De esta forma, el
programa cumple uno de sus grandes propósitos, aunque de todas maneras el porcentaje
está por debajo de lo deseado.
Figura 1
Al analizar exclusivamente la sesión, el estudio mostró que el taller más efectivo es aquel
que tiene una duración programada de 45 minutos. Esto radica en que el tiempo real de
esa sesión es proporcionalmente mayor que cuando lo programado es de 60 o 90 minutos.
También hubo que determinar cuánto era el tiempo de actividades prácticas, y se
demostró que mientras más dura una sesión, el tiempo para que los párvulos se muevan
es proporcionalmente menor (ver Figura 1).
Otra de las áreas de estudio se concentró en el tipo de actividades que se desarrolla en un
taller: circuitos, estaciones, dinámicas, ejercitaciones y juegos motores, siendo esta última
la predominante. A su vez, los evaluadores en terreno pudieron clasificar el tipo de
habilidad motora que cada una de las actividades consideraba, siendo las de locomoción
las más abordadas, por sobre las actividades de manipulación y equilibrio. En esta parte
del estudio lo más significativo fue que se determinó el tiempo que un párvulo le destina a
cada tarea motriz propuesta, y se mostró que, independiente de la duración de las
sesiones, centra su propuesta en tareas que desarrollan el tren inferior, dejando muy

abandonado el tren superior; entregándole bastante tiempo a correr y saltar y poco y nada
de tiempo a traccionar, afirmar o soportar entre otras valiosas tareas que le brindarían un
desarrollo integral al proceso.
Finalmente, la encuesta determinó que el programa está altamente valorado por directoras
y educadoras de párvulos, quienes consideran que JA es pertinente a los proyectos
educativos y contribuye al desarrollo de los párvulos. Sin embargo, aun cuando reconocen
que los profesionales del IND son un aporte para desarrollar competencias y habilidades
en las educadoras, su participación en las sesiones solo llega a un 46 % y se focaliza,
principalmente, en apoyar la disciplina y la higiene.