¿Qué es la Economía y de qué se ocupa?

Detengámonos unos minutos a observar nuestro entorno, nuestra actividad diaria, lo
que hacen nuestros amigos, las noticias de la prensa o los programas de la televisión.
Casi con toda seguridad llevaremos algún dinero en nuestros bolsillos, tendremos una
serie de bienes como ropa, un teléfono... A veces salimos con los amigos al cine o
vamos a practicar algún deporte. Con todas las cosas que hemos realizado o hemos
comprado con nuestro dinero tratamos de satisfacer las necesidades de alimentación,
de educación o de ocio que sentimos. Pero, ¿hemos satisfecho todas nuestras
necesidades? Seguramente no.
En el mundo que nos rodea, las personas tienen que tomar decisiones como
consumidores a la hora de asignar la finalidad que dan a sus ingresos, las empresas
deben decidir las mejores opciones para sus instalaciones y procesos productivos y las
autoridades públicas tienen que realizar las actuaciones precisas para que el bienestar
de la sociedad sea el más elevado posible. Todos tienen que realizar elecciones para
tomar las decisiones oportunas. Elegir bien no es una tarea fácil. Cuando la elección la
llevamos a cabo para nosotros, las ventajas o inconvenientes de dicha elección nos
afectan directamente. Pero en muchas ocasiones tenemos que elegir por otros; los
padres eligen la educación que consideran mejor para sus hijos, y cuando hacemos un
regalo a un amigo pensamos que hemos interpretado correctamente sus preferencias.
A veces otros eligen por nosotros, como cuando el Gobierno decide los impuestos que
tenemos que pagar y el uso que va a dar a los ingresos obtenidos.
Si hoy vivimos mejor que hace cien años, si hoy existen muchas más personas que
satisfacen sus necesidades, una buena parte de esta mejor situación se la debemos a
que hemos mejorado en la toma de decisiones para solucionar alguno de los
problemas relacionados con la escasez. Este hecho no significa que todos los
problemas estén solucionados ni que el mejor nivel de vida se deba solo a los avances
de la Economía. Pero si hoy disponemos de mejores tratamientos médicos, disfrutamos
de más tiempo de ocio y contamos con más bienes y servicios, públicos y privados,
para satisfacer las necesidades que se nos presentan, entre las que se encuentran las
de realizar las diversas modalidades de turismo, es en buena medida gracias a que los
gobiernos, las empresas y los ciudadanos tienen una forma mejor de afrontar los
problemas económicos. Sin embargo, no todos los países, empresas, gobiernos o

personas han afrontado de igual manera los problemas económicos, y por ello los
resultados que muestra el panorama mundial pueden ser muy diferentes.
1.1 Los conceptos de Economía y de ciencia económica
La Economía se ocupa de las elecciones que tenemos que realizar para que con los
medios disponibles (que siempre son escasos) podamos satisfacer las necesidades a
las que nos enfrentamos, tanto de forma individual como colectiva (necesidades que
son siempre crecientes y mayores que nuestros recursos). En la actualidad, las
diferentes sociedades o los individuos que las integran tienen que buscar soluciones a
los problemas que se derivan de la escasez relativa ya que, pese a la mejora de las
condiciones de vida, los problemas económicos se siguen presentando en todas
partes. El aumento de la esperanza de vida, el desarrollo tecnológico, las facilidades de
las comunicaciones y tantos otros aspectos nos permiten aspirar a numerosos bienes y
servicios que nos sirven para que nuestras necesidades se vean satisfechas. Al menos
una parte de ellas, porque la realidad nos muestra que las necesidades de todo tipo
son crecientes e ilimitadas y los recursos disponibles, limitados.
La Economía es la más vieja de las artes, pero la más moderna de las ciencias, ya que
el nacimiento como ciencia data de 1776 con la publicación de la obra de Adam Smith,
Investigación sobre la naturaleza y las causas de la riqueza de las naciones, donde se
sistematizó el conocimiento económico existente y se lo dotó del método necesario
para su desarrollo posterior.
Muchas son las definiciones que se han dado de la ciencia económica. Por el
momento, vamos a utilizar una que recoge los principales elementos que integran esta
disciplina. La Economía se puede definir como la ciencia que se ocupa de la manera en
que se administran unos recursos que son escasos, con objeto de producir bienes y
servicios y distribuirlos para su consumo entre los miembros de una sociedad.
Con esta primera definición ya podemos darnos cuenta de que la Economía está
presente en numerosos aspectos de nuestra vida. La administración de recursos
escasos como el petróleo o el agua; la producción de bienes y servicios como el
turismo o los alimentos; la distribución o comercialización de los bienes, y todos los
aspectos relacionados con el consumo que realizamos de los mismos son aspectos de
los que se ocupa la Economía. Pero no solo de estos. Avancemos un poco más.
1. La Economía es una ciencia. A diferencia de las ciencias experimentales como
la Física o la Química, la Economía es una ciencia social que se centra
fundamentalmente en el comportamiento humano y las consecuencias que de
dicho comportamiento se derivan para la sociedad.

2. La Economía relaciona el comportamiento del ser humano con sus
necesidades. Un rasgo de esta ciencia es que se refiere a la actividad económica
como una parte de la actividad humana. La Economía, como la Sociología o la
Antropología, tiene como objeto de estudio el comportamiento humano, pero se
diferencia de ellas en el método, en el enfoque y en que esta se limita al estudio
de la parte económica dentro de la conducta humana.
3. La Economía estudia la utilización de recursos que son escasos. Sin embargo,
esta escasez es relativa; los recursos son limitados porque los deseos humanos
que pueden ser satisfechos por el consumo de bienes y servicios son
prácticamente ilimitados y crecientes. La escasez es un problema que afecta tanto
a las economías desarrolladas como a los países del Tercer Mundo, pues a pesar
de que los recursos existentes son muchos, las necesidades siempre son
mayores, y es función de la Economía tratar de resolver cuál va a ser el mejor uso
que se les puede dar a estos recursos. La escasez de los recursos es sin duda el
dato básico que subyace a todos los problemas económicos.
4. La Economía trata de estudiar cómo se distribuyen y qué uso se da a estos
recursos. Esta escasez de los bienes lleva a elegir entre las opciones que mejor
pueden cubrir nuestras necesidades. Es necesario escoger entre las múltiples
alternativas que se presentan en relación con la utilización y empleo de los
recursos escasos. Esta continua necesidad de elegir nos lleva a otro tema central
de la Economía: el problema de la elección.
