Artículo del sitio web Memoria Chilena, extraído el 2022.
Estudios de folclor, cultura popular y patrimonio cultural inmaterial
(1909-2003)
La valoración contemporánea de las diversas formas culturales tradicionales como
expresiones dinámicas, que tienen lugar en el seno de comunidades particulares, ha
demandado el desarrollo de investigaciones que van más allá de la labor de registro y
análisis documental para dar cuenta de prácticas propias de grupos locales y su
significado social.
Durante el siglo XIX, bajo el concepto de folclor se estudiaron muchas expresiones
artísticas y costumbres consideradas populares en relación con manifestaciones de la alta
cultura occidental. Avanzado el siglo XX, nuevos conceptos, como el de “cultura popular” o
“cultura tradicional”, guiaron la investigación de estas prácticas que, hacia principios del
XXI, han sido revaloradas bajo la categoría de “patrimonio cultural inmaterial”, categoría
reconocida por la UNESCO en el año 2003 con el objeto de comprender este tipo de
conocimientos y tradiciones en su vinculación con comunidades locales y su territorio.
En Chile, el folclor se instituyó como disciplina científica en el año 1909 con la fundación
de la Sociedad de Folklore Chileno por el lingüista alemán Rodolfo Lenz (1863-1937),
agrupación que dio a conocer sus investigaciones a través de plataformas como la Revista
de Folklore Chileno. No obstante, los primeros estudios sobre folclor en suelo nacional
pueden datarse con anterioridad, por ejemplo, en relatos de costumbres y memorias o en
los aportes teóricos de intelectuales como Eduardo de la Barra a fines del siglo XIX
(Pereira Salas, Eugenio. Los estudios folklóricos y el folklore musical en Chile. Revista
Musical Chilena, número 1, mayo, 1945).
En la década de 1940, nuevas instituciones lograron congregar a investigadores del folclor
y revitalizar su estudio. En 1943, se formó la Asociación Folklórica Chilena en el Museo
Histórico Nacional, por iniciativa de Oreste Plath (1907-1996); el mismo año, un grupo de
investigadores organizó, como una iniciativa privada, el Instituto de Investigaciones del
Folklore Musical que se incorporó en 1944 a la Universidad de Chile. Desde esta
institución se gestaron una serie de estudios centrados en lo musical que hicieron énfasis
en sus orígenes hispanos y su práctica en la zona central de Chile. Su difusión y
enseñanza se realizó a través de instancias como conciertos y Escuelas de Temporada.

Al alero de la Universidad de Chile, pero con planteamientos autónomos respecto de
los estudios dominantes en esos años, se desarrolló la labor de Pablo Garrido (1905-
1982) y Margot Loyola (1918-2015), quienes, junto a la actividad de investigación y
difusión realizada por Violeta Parra (1917-1967), profundizaron en los sustratos
popular, indígena y africano de las expresiones folclóricas, haciendo énfasis, además,
en la necesidad de relacionarse de una forma más cercana con las comunidades en
este proceso.
A partir de la década de 1950, surgieron agrupaciones o conjuntos de personas
dedicados a la interpretación artística o escénica del canto, música y danzas
folclóricas, actividad también denominada proyección folclórica. Conjuntos como
Cuncumén o la Agrupación Folklórica Raquel Barros incentivaron a sus integrantes a
realizar estudios en terreno, registrados en medios electrónicos y en cuadernos de
investigación.
Muchos de estos conjuntos se agruparon en entidades con el objetivo de organizar sus
actividades, como la Confederación de Conjuntos Folklóricos -creada en el contexto de
los Festivales de Folklore realizados, el primero, en Talagante en 1969 y, desde 1970 a
la fecha, en San Bernardo- o la Asociación Nacional del Folklore de Chile (ANFOLCHI).
En el ámbito académico, y tomando distancia de las tareas de recopilación y de los
estudios descriptivos que hacia mediados del siglo XX eran comunes en Chile, los
investigadores Raquel Barros (1919-2014) y Manuel Dannemann (1932-2021)
reflexionaron en torno a una concepción sistemática del folclor, creando una
metodología de la “ciencia del folclore” con el objetivo de estudiar las “culturas
folclóricas” emanadas desde las propias comunidades. En este mismo ámbito, destacó
el trabajo de Fidel Sepúlveda (1936-2006), poeta y filólogo cuya teorización del folclor
como “arte-vida”, más que constituirse en una práctica metodológica, se acercó a un
concepto filosófico.
Otros investigadores como Juan Uribe Echevarría (1908-1988), Gabriela Pizarro (1932-
1999) o Héctor Pavez (1932-1975) realizaron un trabajo que sobrepasó el estudio de
las expresiones folclóricas. Utilizando los conceptos de “cultura popular” (Uribe
Echevarría) o de “cultura tradicional” (Pizarro y Pavez), estos estudios profundizaron en
la comprensión de estas formas culturales como manifestaciones de una visión de
mundo concreta, a partir de la relación cercana con las personas que las practican y su
medio. En la actualidad, Patricia Chavarría, a través de un prolongado trabajo de
investigación, recopilación y difusión, ha continuado desarrollando el concepto de
“cultura tradicional”.
En los últimos años, las propias comunidades han cobrado protagonismo en la
valoración de sus manifestaciones culturales, resaltando su dimensión territorial y

social a través de instancias como talleres, proyectos o concursos sobre historias o
experiencias locales que se han materializado en diversos documentos como
manuscritos, libros o registros audiovisuales. Ejemplo de ello son las colecciones de
cuentos de la Fundación de Comunicaciones del Agro del Ministerio de Agricultura
(FUCOA) y Los tesoros de nuestro folklore, que contienen relatos del ámbito
campesino y recopilaciones de folclor regional, o los documentos gestionados en la
plataforma digital “Contenidos locales” del programa BiblioRedes de la Dirección de
Bibliotecas, Archivos y Museos (DIBAM), desde donde se ha incentivado la
participación de las personas en la creación de contenidos sobre sus realidades
cercanas.
Memoria chilena. (s.f.). Estudios de folclor, cultura popular y patrimonio cultural inmaterial (1909-2003).
http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-348823.html
