EL PANSORI Y SU SIMILITUD CON EL FLAMENCO
¿Alguna vez has pensado que el flamenco podría tener algo en común con un canto
tradicional coreano? Seguramente no, pues, ¿cómo dos culturas tan distintas, con algo
tan peculiar como es el flamenco además, podrían combinarse de manera tan armoniosa?
Hoy en día, en España, probablemente no haya persona que no sepa acerca del
extendido arte del flamenco, este género de canto, toque y baile que forma parte de la
tradición andaluza y es capaz de expresar fuertes emociones y sentimientos por medio de
la música y la danza.
Este espectáculo tiene origen en Andalucía hace más de dos siglos como resultado del
encuentro entre las culturas cristiana, judía, árabe, afroamericana y gitano-andaluza.
Además, logró el reconocimiento de Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en el
año 2010.
Figura 1
Es uno de los primeros iconos o símbolos que puede aparecer en la mente de una
persona extranjera al mencionar “España”, y es que es indudablemente un género digno
de su renombre. Sin embargo, no todo el mundo sabe acerca de la existencia del pansori y
puede llegar a preguntarse al leer este título cosas como “¿Qué es el pansori? ¿De
dónde proviene? ¿Qué relación tiene con el flamenco?”. Nuestra tarea en este post
del blog va a ser responder a estas cuestiones.

¿Qué es el pansori?
El pansori (판소리) es, de igual forma, un arte musical que forma parte de la tradición
coreana y en él se narra todo tipo de historias por medio de la mezcla entre la voz de un o
una sorikkun (el cantante en cuestión) y el ritmo del músico que toca el tambor.
Figura 2
Originalmente, durante la dinastía Joseon, chamanes y artistas callejeros interpretaban
diversas piezas para la clase baja de la sociedad. Si bien su lugar de procedencia exacto
es desconocido, la región de Honam se convirtió en la más importante durante su
desarrollo.
El pansori se estructura según segmentos narrativos de una historia. Entre las partes
rítmicas de tambor que constituyen el trasfondo de la narración destacaremos el jajinmori
para ilustrar todo esto mejor. Se trata de una forma musical en cuatro tiempos que se usan
para enumerar listas de cosas (a un ritmo lento) o en momentos de la historia más tensos
y dramáticos (mucho más rápido). A esto se añaden afirmaciones (“ah”, por ejemplo) de
manera parecida al “olé” en el flamenco.
Todo este fondo combina los gestos y la mímica (o ballim) con elementos de utilería como
el abanico en un juego de voces de sonoridad tan popular.
A pesar de su humilde procedencia, fue un arte bastante aclamado por la élite durante el
siglo XIX. Aunque el interés por este declinara considerablemente a mediados del siglo
XX, se considera Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la UNESCO
desde el 2003. Actualmente, el Centro Nacional Gugak (o NCKTPA) se encarga de la
preservación y la promoción de este y muchos otros géneros de música tradicional.

Diferencias y similitudes con el flamenco
Los instrumentos que acompañan el flamenco son, sobre todo, la guitarra,
específicamente llamada guitarra flamenca, pues es menos pesada y tiene una caja más
estrecha en comparación a la guitarra clásica, y el cajón. El cajón es un instrumento de
percusión de origen peruano, y comenzó a popularizarse por Europa el año 1977. La
madera en la que se suele fabricar el cajón es mohena o requia.
Figura 3
En el pansori, por su lado, el único instrumento que acompaña al canto es un tambor
llamado soribuk y quien lo toca recibe el nombre de gosu. El soribuk tiene el cuerpo con
forma de barril hecho de madera de pino y cubierto de cuero en los extremos.
Figura 4
Tanto en el flamenco como en el pansori, el instrumento de percusión se toca sentado. En
el flamenco, el músico se sienta encima del cajón, y en el pansori, se sienta enfrente.
También vemos que en el flamenco en las actuaciones puede haber más de dos personas
presentes en el escenario, mientras que en el pansori la actuación es exclusiva de dos
actores.

Después de lo comentado resulta más fácil identificar por qué estos dos tesoros culturales
procedentes de países tan distantes entre sí pueden llegar a encajar e incluso fusionarse
al ser tan complementarios en su índole, sus ritmos y sus voces.
¿Cómo se relaciona con el flamenco?
En el pasado, numerosos artistas procedentes de Corea del Sur y España llegaron a
reunirse para crear un espectáculo fusión entre estas dos corrientes tradicionales. El
público, entregado a tal expresión de emociones, pudo disfrutar de la armonía creada al
mezclar las notas de la guitarra española acompañada por la percusión de los
instrumentos tradicionales coreanos.
Durante el pasado Korean Sound Festival 2019, en Madrid, pudimos encontrar a artistas
como Miyeon, Park y BK Jung compartiendo escenario con figuras tales como Paz de
Manuel y Alberto o la bailaora Sara Ramos. Juntos, interpretaron a los personajes de la
desdichada “Historia de Shim-Cheong”, una historia que cuenta cómo una hija arriesga
su vida para que su padre ciego recuperase la vista.
De igual forma, el grupo coreano en alza Jeong Ga Ak Hoe junto a la guitarrista Marta
Robles y la cantante Carmona encandiló a su público en los teatros españoles con su
fusión “Pansori meets Flamenco” (“El encuentro del Pansori y el Flamenco”), evento
propuesto por Taller de Músics en Barcelona. En este evento se pudo palpar la fusión de
ambas culturas y convergen la tradición con la modernidad.
Resulta imposible no sentir curiosidad acerca de la clase de sonido que una unión tan
original puede crear. Y es que este estilo tan internacional demuestra que el arte logra hoy
en día trascender el tiempo y las barreras culturales y que puede unir a personas de
todo el mundo en una gran obra artística repleta de sensaciones y color.