
GUÍA ORGANIZACIONES SINDICALES
PRESENTACIÓN
La reforma laboral (Ley Nº 19.759), aprobada a fines del año 2001, introdujo
importantes modificaciones en la legislación laboral, entre ellas, aquellas referidas al
derecho colectivo, derecho de sindicación y derecho a la negociación colectiva.
Las modificaciones introducidas permiten una efectiva autonomía sindical, establecen
y reconocen que son las organizaciones las facultadas para determinar en sus
estatutos sus finalidades, organización y funcionamiento, como expresión de libertad
sindical. A la vez, se protege, a través de normas precisas, el respeto irrestricto al
desarrollo y funcionamiento de los sindicatos4
, estipulándose fuertes sanciones a
cualquier persona que entorpezca el accionar de la organización o la labor de sus
dirigentes.
Se destaca también, un más amplio y efectivo fuero sindical y, a objeto de promover la
constitución de más sindicatos, se han reducido los quorum5
necesarios, a la vez que
se otorga la más amplia libertad para constituir sindicatos distintos a los tradicionales.
Los delegados sindicales aumentan su representación, amparando de esta manera a
un gran número de trabajadores que forman parte de sindicatos interempresas o de
trabajadores eventuales o transitorios.
En materia de práctica antisindical, la Inspección del Trabajo tiene la obligación de
denunciar al Tribunal competente cualquier hecho que estime constitutivo de práctica
antisindical, cuyo informe de fiscalización tendrá el valor de una presunción de
veracidad legal para el Juez. Además, la Inspección podrá hacerse parte en el juicio,
otorgando de esta forma una mayor y real protección a los derechos de sindicación. En
esta misma materia, se sanciona el despido de trabajadores no aforados, cuando dicho
despido sea constitutivo de práctica antisindical, resguardando en forma efectiva el
derecho a organizarse.

4 Un sindicato es una asociación permanente de trabajadores, cuya finalidad es defender y negociar con los
empresarios sobre salarios y otras condiciones laborales.
5 Número de individuos necesario para que un cuerpo deliberante tome ciertos acuerdos.

La Dirección del Trabajo, fiel a su compromiso de difundir y promover el cumplimiento
de la ley que regula las relaciones de trabajo, pone a su disposición la Guía
Organizaciones Sindicales, con el propósito de contribuir a un más efectivo ejercicio de
los derechos y obligaciones que asiste a las partes involucradas, contribuyendo,
asimismo, al establecimiento de relaciones laborales, cada vez más justas y equitativas
en nuestro país.
MARÍA ESTER FERES NAZARALA
ABOGADO
DIRECTORA DEL TRABAJO
SINDICATOS
1. ¿QUÉ CLASE DE SINDICATOS ESTABLECE LA LEY?
El artículo 216 del Código del Trabajo establece los siguientes tipos de sindicatos,
pudiendo constituirse otros:
a. Sindicatos de empresa, que reúnen solo a trabajadores de una misma empresa.
b. Sindicatos interempresa, que agrupan a trabajadores de dos o más empleadores
distintos.
c. Sindicatos de trabajadores independientes, que agrupan a trabajadores que no
dependen de empleador alguno ni tienen, a su vez, trabajadores bajo su
dependencia.
d. Sindicatos de trabajadores eventuales o transitorios, aquellos constituidos por
trabajadores que realizan labores bajo dependencia o subordinación en períodos
cíclicos o intermitentes.
A modo de ejemplo, también podrían constituirse, además, sindicatos territoriales,
gremiales, u otros.
2. ¿LOS TRABAJADORES AFILIADOS A UN SINDICATO INTEREMPRESA O DE
TRABAJADORES EVENTUALES O TRANSITORIOS QUE NO SE ENCUENTRAN
PRESTANDO SERVICIOS, MANTIENEN SU CALIDAD DE SOCIOS?
Así es, aun cuando no se encuentren prestando servicios podrán mantener
indefinidamente su afiliación en ellos.

3. ¿PUEDEN A SU VEZ OPTAR POR OTRA CLASE DE SINDICATO?
En efecto, pueden ejercer las demás posibilidades de sindicación que les ofrece la ley,
en la medida en que cumplan con los requisitos que para cada caso ella establece.
4. ¿QUÉ FINES PRINCIPALES TIENEN LOS SINDICATOS?
Las finalidades de los sindicatos están señaladas en el artículo 220 del Código del
Trabajo, cuya enumeración no es taxativa. Entre las principales se puede destacar:
 La representación de los afiliados en las diversas instancias de la
negociación colectiva.
 La representación de los trabajadores en el ejercicio de los derechos
emanados de los derechos de los contratos individuales de trabajo, cuando
sean requeridos por los asociados.
 Velar por el cumplimiento de las leyes del trabajo o de la seguridad social.
 Constituir, concurrir a la constitución o asociarse a mutualidades, fondos u
otros servicios y participar en ellos.
 Constituir instituciones de carácter previsional o de salud.
 En general, realizar todas aquellas actividades contempladas en los estatutos
y que no estuvieren prohibidas por ley.
5. ¿LOS SINDICATOS PUEDEN DESARROLLAR ACTIVIDADES LUCRATIVAS?
Sí, a pesar de que su finalidad fundamental es la de representación de sus afiliados y
de protección y resguardo de los trabajadores, pueden desarrollar actividades que les
reporten ingresos, siempre que estas se encuentren contempladas en los estatutos,
que no estén prohibidas por ley, y que el producto de dichas actividades sea destinado
a fines sindicales o incremento de su patrimonio.
Bajo ninguna circunstancia el producto de dichas actividades podrá repartirse entre los
socios.

6. ¿PODRÍA UNA ORGANIZACIÓN SINDICAL CONSTITUIR O CONCURRIR A LA
FORMACIÓN DE UNA AFP O UNA ISAPRE?
Efectivamente, pueden hacerlo, cualquiera sea su naturaleza jurídica y participar en
ellas.
7. ¿PUEDE UN SINDICATO PARTICIPAR EN PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO
DE LOS SISTEMAS DE PREVENCIÓN DE RIESGOS?
Por supuesto, tanto respecto de los accidentes de trabajo como de prevención y
curación de enfermedades profesionales. Ello, sin perjuicio de la competencia de los
Comités Paritarios de Higiene y Seguridad. Además, en esta tarea los sindicatos
pueden formular planteamientos y peticiones ante estos comités y exigir su
pronunciamiento.
8. EN EL ASPECTO DE RELACIONES HUMANAS, ¿QUÉ ROL LE CORRESPONDE AL
SINDICATO?
Al margen de prestar ayuda a sus asociados y promover la cooperación mutua entre
los mismos, las organizaciones sindicales deben estimular su convivencia humana e
integral y proporcionarles recreación. Asimismo, están facultadas para promover la
educación gremial, técnica y general de sus asociados. También tienen atribuciones
para canalizar inquietudes y necesidades de integración respecto de la empresa y sus
trabajadores.
9. ¿ES IMPORTANTE QUE UN SINDICATO PARTICIPE EN LOS PROCESOS DE
NEGOCIACIÓN COLECTIVA?
Efectivamente, uno de los fines principales es representar a los afiliados en las
diversas instancias de la negociación colectiva, es la organización la que suscribe los
instrumentos colectivos y debe velar por su cumplimiento y hacer valer los derechos
que de ellos nazcan.
