Textiles de polietileno: un paso de la moda rápida hacia la moda sustentable

Aunque lo relacionado a la moda parezca inofensivo, en realidad, la industria textil es la
segunda industria que más contaminación genera en el mundo, solo detrás de la
industria petrolera. Ante esto, investigadores de Monterrey ofrecen una opción
sustentable.
Por Luis Marcelo Lozano Sánchez
Tómate unos segundos para pensar en la ropa de tu clóset. ¿Crees que tienes poca
ropa, o que ya es vieja y que es momento de ir de compras al centro comercial para
incrementar o renovar tu guardarropa? Si tu respuesta fue sí, habrías dado una
respuesta que es normal en la mayoría de la gente, pero que esconde un problema
global de enormes dimensiones en el que pocos han pensado.
La producción en masa de las fibras textiles de mayor uso en la industria de la moda,
como el algodón, el poliéster y el nylon, genera grandes y diversos impactos
ambientales. Algunos números crudos revelan que un aproximado de 70 millones de
barriles de petróleo se requieren cada año para cubrir toda la demanda de poliéster,
una fibra sintética que tarda cientos de años en descomponerse. En el caso de las
fibras naturales, se podría pensar que el daño es menor, pero no es así. El algodón es
el cultivo que más plaguicidas consume (24 % de todos los insecticidas y 11 % de
todos los pesticidas del mundo), sumando además los más de 200 mil millones de
metros cúbicos de agua necesarios para la producción anual de esta fibra natural.
El problema se agrava por tres realidades. La primera, es el crecimiento de la
población mundial puesto que la ropa se usa por prácticamente la totalidad de los seres
humanos que vivimos en el planeta, sin importar edad, sexo, nacionalidad o estatus
económico. Esto nos convierte a todos en parte del problema. La segunda realidad es
el modelo de moda rápida, que ha tenido un notable incremento en las últimas
décadas. Este modelo consiste en producir una gran cantidad de prendas sin importar
la calidad y el tiempo de vida útil del producto, lo que incita muchas veces a comprar lo
que no necesitamos y desechar las prendas después de usarlas solo unas cuantas
veces (normalmente, no más de 10 veces). Es prácticamente moda desechable.

La tercera realidad es el hecho de que la industria textil, enfocada en la moda, es una
industria que contamina a lo largo de todo el ciclo del producto, es decir, durante su
producción, su uso y su disposición final o desecho. Como ya se mencionó antes, la
producción requiere de petróleo, pesticidas, agua y otros recursos, dependiendo de la
fibra. Durante su uso, el mantenimiento de las prendas se realiza a través de ciclos de
lavado-secado que requieren tanto energía como productos químicos. Y finalmente,
millones de prendas terminan en vertederos en donde se acumulan durante cientos de
años. Una cuarta realidad está empezando a tomar más relevancia, y es la generación
de microplásticos que terminan vertiéndose al mar.
¿Existe una solución a esta problemática?
En consideración a esta gran problemática global, un proyecto que involucra al
programa de colaboración entre investigadores de Monterrey en México y Estados
Unidos ha brindado una prometedora solución, potencialmente sustentable, que
consiste en el uso de polietileno como fibra sintética para prendas de vestir. El
polietileno (PE) es un polímero ampliamente disponible que ha sido descartado durante
años para su uso en telas debido a su estructura química, la cual le impide que pueda
absorber agua, una propiedad indispensable para la ropa porque representa la
capacidad para remover el sudor del cuerpo y brindar confort al usuario. Además, esa
misma estructura impide que el PE pueda teñirse usando las mismas técnicas
convencionales que se usan para brindar color a las fibras que se usan actualmente
como el algodón, el poliéster, entre otros. Esto se considera otra gran barrera, puesto
que, en la industria de la moda, la gama de colores usados es muy amplia.
Sin embargo, la absorción de agua por parte de las fibras de PE es posible debido a la
modificación de las propiedades estructurales y superficiales de las fibras de PE. Esta
modificación de propiedades genera que la tela de PE requiera menos tiempo de
secado en comparación con las fibras de algodón o poliéster, una cualidad que sin
duda sería de gran relevancia en ropa deportiva. Por otro lado, la estructura química
simple del PE permite que los ciclos de lavado sean más sustentables.
En una prueba hecha por los científicos responsables de esta investigación, se
demostró que tras manchar pequeños pedazos de telas de algodón, poliéster, lino y PE
con un colorante de comida, un lavado rápido de 30 segundos usando agua fría era
suficiente para remover la mancha del PE, mientras que las otras telas aún
conservaban una coloración residual, es decir, no se limpiaron completamente. El reto
de la coloración de las fibras de PE ha sido resuelto por los científicos participantes en
el proyecto mediante el uso de nanopartículas dentro de las fibras.

Es así que los hallazgos de este proyecto brindan la posibilidad de reducir
sustancialmente el impacto ambiental de la industria textil, más aún si se toma en
cuenta que el PE es un polímero potencialmente reciclable.
¿Te imaginas que las bolsas de plástico que lamentablemente terminan en el mar, las
cuales están hechas de PE, puedan algún día ser procesadas y convertidas en una
sudadera, una playera para ir al gimnasio o en un zapato? La posibilidad está latente y
significaría un gran avance para un planeta más limpio.