La nueva vida lenta

1. «Vivir sin champú, reutilizando cada ingrediente del refrigerador o
simplemente no comprando ninguna prenda nueva. Una cada vez más
popular perspectiva se está apoderando del movimiento slow (lento), llevando
a más personas a vivir una vida consciente donde más que ‘reciclar’ se
apuesta a vivir sin generar residuos. ¿Se puede? Según los convencidos, no
es tan difícil como parece.
2. Que nada se pierde, todo se transforma. Lamentablemente este principio
―uno de los conceptos clave de la Ley de la Conservación de la Materia―
parece no aplicar en la actual sociedad de consumo. Hoy todo lo que se
produce y utiliza tiene un destino cuyo impacto muchos deciden ignorar,
pero que definitivamente está generando innegables consecuencias negativas
tanto en el medioambiente como en la calidad de vida. Y nada se transforma
si es que no hay alguien que se haga cargo. Esa es la premisa detrás de los
cada vez más masivos movimientos sociales de personas que deciden hacerse
responsables del destino no solo de los productos que consumen, sino
también de las decisiones alimentarias que toman, asumiendo que pequeñas
acciones sí pueden hacer una diferencia y aminorar las consecuencias que
tiene el actual estilo de vida hiperconsumista. “El consumo responsable nos
obliga a tomar responsabilidades individuales y colectivas. Las posibilidades
que tenemos como sociedad sobre las decisiones que tomamos como
consumidores son muy relevantes; al mirar nuestro contexto
medioambiental y social podemos darnos cuenta de que somos capaces de
generar un doble impacto”, asegura la sicóloga y especialista en antropología
alimentaria Alejandra Naranjo.
3. Aunque tienen múltiples apellidos: slow, consciente, minimalista, etc., estos
movimientos comparten como denominador común el deseo de bajarse del
carro del consumismo sin reflexión y vivir una vida más conectada con el
futuro del planeta. Bajo los principios de cooperación, respeto,
sustentabilidad y gratitud ofrecen devolver a la sociedad un balance más
natural y en sincronía con el medioambiente. “El movimiento slow llama por
distintas vías a detenerse. Mirar los objetos, entender su historia y darse
cuenta de que para producir un alimento o una prenda se necesitan recursos
que son limitados y que hoy se están gastando indiscriminadamente”,
asegura la sicóloga Pilar Navarro, voluntaria en el movimiento ciudadano
DiscoSopa, que busca generar conciencia sobre el alarmante desperdicio de
alimentos.
Un pequeñísimo basurero
4. Aunque asegura que el proceso fue lento, el resultado no deja de ser
impresionante. La bloguera estadounidense Lauren Singer guarda la basura
que ha producido, durante 4 años, en un jarro mediano. Cuando el promedio
de generación de basura de un chileno promedio es de 1 kilo al día su hazaña
parece aún más increíble. “No fue tan difícil como lo pensé. Partí con lo
básico: dejé las bolsas plásticas, las bombillas, los cubiertos desechables…
y de ahí seguí con los envoltorios. Fue una serie de pequeños cambios que
me permitieron generar cada vez menos basura hasta llegar al punto en que
estoy hoy, donde prácticamente no produzco residuos y, claro, no consumo
ningún producto que los contenga”, asegura al teléfono desde su
departamento en Nueva York.
5. Algo que aplica en sus productos de belleza, los que fabrica con sus manos
y solo con ingredientes naturales; también en su clóset, donde toda la ropa
es de segunda mano, y en su cartera, donde siempre lleva cubiertos, una
taza y, si sabe que tendrá que comer al paso, un jarro de vidrio con su
comida. Ella es parte de un movimiento que también se conoce como
‘minimalista’ o ‘zero waste’
6, y que ya no ve en el reciclaje una solución para
generar una sociedad menos contaminada, sino que apuesta por generar la
menor (o ninguna) cantidad de residuos para cambiar la situación desde su
base.
Nada se pierde, todo se mastica
6. En la cocina el movimiento slow tiene diferentes manifestaciones. Pero los
principios que la sustentan son dos: disfrutar y aprovechar, y van de la
mano, como asegura la directora de RecuperaLab, Alejandra Naranjo: “para
nosotros la recuperación no solo es reaprovechar alimentos que están a
punto de irse a la basura, sino también recuperar lo colectivo de reunirse en
una mesa. Que comer no sea un trámite. Eso permite apreciar más los
ingredientes y relacionarse de manera distinta con los alimentos”. Ese
vínculo, explica, nos obliga como consumidores a asumir la responsabilidad
que nos corresponde en la cadena alimentaria. “Porque en el trabajo de
concientizar y educar para co-crear soluciones que realizamos en
RecuperaLab nos hemos dado cuenta de que se pierde comida en todo
ámbito: desde el productor hasta los restaurantes”, agrega.
7. En esa misma cruzada está Pilar Navarro, desde el movimiento DiscoSopa.
“Para nosotros el movimiento de slow life7 o slow food8 tiene que ver con
darse el tiempo de parar y ver las cosas en su amplitud. Nos obliga a mirar
esta comida que antes creíamos que era basura, pero que no lo es”, explica.
Para crear esa conciencia realiza eventos ciudadanos abiertos, que invitan a
6 Cero basura.
7 Vida lenta.
8 Alimentación lenta.
utilizar ingredientes que otros han desechado, pero que son perfectamente
aprovechables y deliciosos.
8. Desde la vereda de los cocineros, Nico Decarli, de la plataforma Simple y
Vivo, adhiere también a las ideas base de la cocina slow. “Para mí significa
la comida hecha en casa, con dedicación, intención y goce. Se respeta el
medioambiente y se aprecia el alimento, su origen y calidad. Olvidar las
distracciones como la televisión o el trabajo, disfrutar de la compañía y un
entorno en armonía. Yo aporto enseñando y creando conciencia sobre este
estilo de vida a través de las clases de cocina con Simple y Vivo, buscando y
utilizando alimentos que respeten el medioambiente, rescatando lo que
desperdicia el mercado, innovando y compartiendo en la cocina”, asegura.»

Josefina Strahovsky, La nueva vida lenta, extraído de
http://www.revistamujer.cl/2016/08/07/01/contenido/la-nueva-vida-lenta.shtml/