Fragmento del informe Envejecimiento en Chile, publicado por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) el año 2022.
Antecedentes conceptuales sobre el envejecimiento demográfico
La transición demográfica y el envejecimiento de la población
Generalmente, el envejecimiento demográfico es visto como una consecuencia inevitable
de la transición hacia una población que presenta bajas tasas de crecimiento demográfico,
lo cual es configurado tras un proceso resultante desde una situación de altos niveles de
fecundidad y de mortalidad, a otra situación de bajos niveles de fecundidad y mortalidad
(CEPAL1
, 2008; Goldstein, 2009). Es esta transformación lo que generalmente se denomina
como el proceso de transición demográfica, el cual fue utilizado inicialmente como marco
teórico para explicar las transformaciones demográficas desde las sociedades
pre-industriales a las sociedades modernas desarrolladas en Europa, pero que a lo largo
de las décadas se ha convertido en un importante paradigma para explicar las
transformaciones demográficas en las distintas regiones del mundo, así como los cambios
evidenciados en la estructura de la población y las implicancias para el desarrollo
económico y social desde una perspectiva demográfica (Villa y Rivadeneira, 2000; Miró,
2003; CEPAL, 2008; Cotlear, 2011).
La teoría de la transición demográfica da cuenta de las transformaciones acontecidas en la
estructura de la población resultante de la interacción de los distintos componentes de la
dinámica demográfica, principalmente los relativos a la fecundidad y la mortalidad. Como
señala Miró (2003), según el grado de avance observado en la disminución de la mortalidad
y la fecundidad es posible evidenciar cuatro etapas de la transición demográfica: incipiente,
moderada, plena y avanzada. Mientras en las etapas incipiente y moderada la mortalidad
ha bajado lentamente, la fecundidad aún no ha comenzado a declinar o lo hace lentamente;
en la etapa avanzada los valores tanto de la fecundidad como la mortalidad tienden a
equilibrarse presentando importantes descensos que son sostenidos en el tiempo. En los
años posteriores, debido a los importantes cambios observados en las estructuras por
edades de la mayoría de los países que conforman la región latinoamericana y el
consecuente avance del envejecimiento de la población, se han planteado nuevos
indicadores y etapas para la definición del proceso de transición demográfica. Estos están
basados en las tasas de fecundidad y la esperanza de vida de la población, indicadores
que se ven menos afectados por la estructura por edades de la población, y al mismo
tiempo, muestran con mayor precisión los desafíos demográficos que enfrentan los países
en cada una de las etapas de la transición demográfica. Bajo esta premisa, las cuatro
etapas de la transición demográfica se definen como moderada, plena, avanzada y muy
avanzada (CEPAL, 2008).

1 Comisión Económica para América Latina y el Caribe.
La transición demográfica en América Latina está marcada por la heterogeneidad y los
distintos niveles de avance entre los países que conforman la región. Sin embargo, una
marcada característica de este proceso es la rapidez que dicha transformación ha tenido
en comparación con otras regiones (CEPAL, 2008). A mediados del siglo XX, las mejoras
en las condiciones de vida, higiene, salubridad y principalmente los adelantos de la ciencia
y la medicina produjeron descensos importantes en la mortalidad, principalmente en la de
los más jóvenes y la mortalidad infantil, lo que da inicio al proceso de transición demográfica
en su etapa incipiente (Chackiel, 2004). En situaciones de altas tasas de fecundidad, el
descenso de la mortalidad de los más jóvenes implica un acelerado crecimiento de la
población. Dichos elementos dan como resultado una estructura poblacionalmente más
joven, en cuanto la mortalidad de las personas mayores continúa siendo elevada, con una
esperanza de vida de la población que no supera los 60 años. Bajo la clasificación
actualizada de las etapas de la transición demográfica (CEPAL, 2008) esta etapa ya habría
sido superada por todos los países de la región latinoamericana.
A medida que los avances en la medicina y las condiciones de vida siguen desarrollándose,
la mortalidad continúa reduciéndose paulatinamente, lo que contribuye a un leve aumento
de la esperanza de vida de la población, que comienza a superar los 60 años. A la par de
esto, distintas transformaciones sociales, culturales y económicas comienzan a reducir las
tasas globales de fecundidad de la población. Los planes de control de la natalidad de la
población, la promoción y aumento de mecanismos anticonceptivos, la mayor inserción de
la mujer en el mercado laboral, así como los cambios culturales asociados a la nupcialidad,
la conformación de familias y la crianza, son algunos de los factores que han contribuido a
la reducción paulatina de los niveles de fecundidad, los que, sin embargo, se mantienen por
sobre los niveles de reemplazo generacional, dando cuenta así de una etapa moderada
de la transición demográfica.
En cuanto la fecundidad y la mortalidad infantil continúan descendiendo paulatinamente, la
estructura etaria de la población comienza a envejecer lentamente, entrando a una etapa
plena de la transición demográfica. La mortalidad de las personas mayores, si bien
mantiene una leve tendencia hacia la baja, da cuenta de una esperanza de vida que se
mantiene en torno a los 70 años, aunque el grueso de la población se concentra en edades
jóvenes, ampliando así el tamaño de la población económicamente activa. Esta situación
ha sido denominada como el “bono demográfico”, en cuanto existen bajos niveles de
dependencia demográfica, tanto a nivel de menores de 15 años, como de mayores de 60
años, lo que configura una situación especialmente favorable para el desarrollo económico
de las sociedades (Chackiel, 2000; Cotlear, 2011).
A medida que las tasas globales de fecundidad continúan reduciéndose, incluso por debajo
de los niveles de reemplazo generacional, la reducción de los niveles de mortalidad
comienza a hacerse extensiva a todos los grupos de edades, lo cual es acompañado por
una esperanza de vida que comienza a superar los 75 años, dando paso a la etapa
avanzada de la transición demográfica. Así, la esperanza de vida aumenta
considerablemente, lo que determina una mayor cantidad de población que tiende a vivir
más años y que tiende a tener menos hijos. De esta forma, los bajos niveles de fecundidad
y de mortalidad causan importantes cambios en la estructura etaria de la población, en
cuanto las cohortes2 dominantes comienzan a tener cada vez una mayor cantidad de años,
y la proporción de población en edades mayores sobre el total de la población comienza a
aumentar, impulsando así el proceso de envejecimiento poblacional (CEPAL, 2008;
Goldstein, 2009; Naciones Unidas, 2012).
Finalmente, en una etapa muy avanzada de la transición demográfica es posible ubicar
aquellos países que bajaron muy tempranamente sus niveles de fecundidad, mostrando
tasas globales de fecundidad muy por debajo del nivel de reemplazo, cercanos a los 1,5
hijos por mujer y con una esperanza de vida que se aproxima a los 80 años, lo que al mismo
tiempo influye en que el crecimiento demográfico de la población baje considerablemente y
sea cercano al 0 %. De esta forma, la disminución de las tasas de fecundidad y de
mortalidad, así como el consecuente aumento de la supervivencia de los adultos hasta
edades más avanzadas, son consideradas como las principales causas del envejecimiento
de la población (Goldstein, 2009; Naciones Unidas, 2012).
Rojas, H., Rodríguez, L. y Rodríguez, J. (2022). Envejecimiento en Chile: evolución, características de las
personas mayores y desafíos demográficos para la población. Instituto Nacional de Estadísticas.
https://www.ine.gob.cl/docs/default-source/documentos-de-trabajo/envejecimiento-en-chile-evolucion-ycaracteristicas-de-las-personas-mayores.pdf?sfvrsn=fa394551_2
