Artículo periodístico escrito por José Manuel Sánchez, publicado en el diario El Español el
año 2021.
¿Memoria corta?
El historiador de la ciencia y académico pone en valor la importancia de conocer los grandes
nombres de la investigación.
JOSÉ MANUEL SÁNCHEZ
3 de mayo, 2021
En una entrevista reciente, Claudio Magris (El País, 18 de abril de 2021), el autor de El
Danubio, recordaba la anécdota –en realidad, mucho más– de que cuando hace quince
años enseñaba en un college3 de Estados Unidos, “solo cinco o seis estudiantes en una
clase de 36 sabían quién fue Stalin”. Y añadía que ese tipo de ignorancia, desconocer
sucesos o personajes que marcaron épocas del pasado, se estaba acentuando. Que le
impresionaba esa “memoria corta”.
Aunque no se trate de Stalin y pertenezca a una dimensión más específica, yo tengo en mi
frágil memoria otra situación parecida. No la puedo datar con seguridad, pero
probablemente también tuvo lugar en el mismo entorno temporal que el de Magris. Fue
en uno de los cursos anuales de Historia de la Ciencia que desarrollaba en la Facultad de
Ciencias de la Universidad Autónoma de Madrid, en el que se matriculaban estudiantes de
cualquier facultad. Yo tenía la costumbre de preguntar al principio del curso cuál era la
procedencia académica de los alumnos. Resultó que los había de diferentes áreas, no solo
de ciencias, pero predominaban los que estudiaban Física o Matemáticas.
En un momento del curso, estaba explicando algo que involucraba al francés Henri Poincaré
(1854-1912), una de las figuras cumbres de la matemática de finales del siglo XIX y primera
década del XX; se ha dicho que el XIX comenzó bajo la sombra de un gigante, Carl Friedrich
Gauss, y terminó con el dominio de un genio de magnitud similar, Poincaré. En opinión de
Jean Dieudonné, un matemático notable él mismo, “ambos eran matemáticos universales
en el sentido supremo, y ambos realizaron contribuciones importantes a la astronomía y
la física matemática. Si los descubrimientos de Poincaré en la teoría de números no son
iguales a los de Gauss, sus logros en la teoría de funciones son al menos del mismo nivel.
Poincaré es la figura más importante en la teoría de las ecuaciones diferenciales y es el
matemático que, después de Newton, efectuó el trabajo más destacado en mecánica
celeste”.

3
Institución de educación superior que proporciona enseñanza especialmente enfocada en un área.
Como digo, Poincaré apareció en mi curso, y yo, consciente de que su nombre seguramente
sería desconocido por los alumnos que procedían de Filosofía, Derecho, Economía o
Psicología, acaso también de los de Física, a pesar de las notables aportaciones de aquel
a la mecánica celeste o a la relatividad especial, dije algo así como: “A vosotros su nombre
no os dirá nada, pero sí a los que estáis estudiando Matemáticas”. Entonces miré las caras
de estos y, ¡ay!, comprendí que el nombre de Poincaré les resultaba totalmente ajeno.
Y esto sucedía en Matemáticas, la disciplina en la que posiblemente perduren más, tengan
más presencia, sean de más permanente actualidad grandes nombres del pasado que
forjaron problemas, ramas de la matemática, conjeturas que no han perdido
contemporaneidad; los Euclides, Fermat, Goldbach, Gauss, Riemann, Lie, Hilbert… o
Poincaré.
Por el contrario, muchos de los grandes nombres del pasado en física o en biología
forman parte de su historia, de la cultura que las nutre y enriquece, pero en general sus
logros han sido mejorados sustancialmente, en ocasiones hasta el punto de ser
irreconocibles: Newton dejó paso a Einstein, Ptolomeo a Copérnico y este a Hubble, Mendel
a Watson y Crick… En un viejo libro mío, Diccionario de la ciencia, conté una de esas
historias, verídica en mi caso, que me gusta narrar. La de un amigo, uno de los mejores
poetas españoles de su generación, que cuando le dije que estaba preparando una edición
de escritos de Maxwell me comentó: “¿Maxwell, quién fue Maxwell?”. Y yo, sorprendido, le
contesté: “Es como si me estuvieses hablando de Homero, y yo te dijese: ¿Homero, quién
fue Homero?”.
Desde entonces he constatado que hay muchas personas –algunas auténticos “faros
culturales”–, acaso la mayoría de entre aquellas que no han recibido una formación
científica, que no saben quién fue James Clerk Maxwell (1831-1879), al que yo considero,
junto a Michael Faraday, tras Newton y Einstein, el tercero en una hipotética y siempre
personal escala de grandes de la física. Sus logros, la teoría del electromagnetismo, en
la que consiguió unificar en un mismo sistema electricidad, magnetismo y luz (óptica),
transformaron el mundo.
A lo largo de la historia van cambiando las modas, los conocimientos, los valores, las
maneras de relacionarse… Es natural, mucho más en un mundo como el actual
condicionado por las posibilidades tecnológicas. Y eso, inevitablemente, produce un
cierto distanciamiento entre las viejas y nuevas generaciones. En cierta ocasión, el eminente
historiador y crítico de arte, magnífico escritor, tristemente ya desaparecido, Francisco Calvo
Serraller, me comentó algo que muchos profesores de cierta edad habrán advertido: “Lo
peor es cuando haces un chiste y no se dan cuenta de que lo es”. Es cierto e inevitable.
Para comunicarse hace falta una cierta cultura común, que sirva de eslabón entre
generaciones y que permita conservar lo mejor del pasado. Si se ignora quién fue Stalin,
que condicionó –masacró y aterrorizó– la vida de millones de personas, no sabremos que
la crueldad y el terror pueden aparecer entre nosotros. Si ni siquiera quienes pertenecen, o
pretenden pertenecer, a disciplinas científicas pueden reconocer los nombres de lo más
granado del pasado y se contentan con recurrir a un buscador de Internet, seremos como
embarcaciones a la deriva en un océano dominado por instrumentos sin alma ni propósito.
Sánchez, J. (3 de mayo de 2021). ¿Memoria corta? El Español. https://www.elespanol.com/elcultural/ciencia/20210503/memoria-corta/578443567_0.html