Fragmento de la presentación del libro El orden del tiempo escrito por Carlo Rovelli,
publicado originalmente el año 2017.
Quizá el mayor misterio sea el tiempo
Hasta las palabras que ahora pronunciamos
el tiempo en su furia
se las ha llevado ya
y nada retorna.
(Odas, Horacio)
El tiempo es familiar e íntimo. Su furia nos lleva. Su apresurada sucesión de segundos,
horas, años, nos lanza hacia la vida, luego nos arrastra hacia la nada... Lo habitamos como
los peces habitan el agua. Nuestro ser es ser en el tiempo. Su arrullo nos alimenta, nos abre
al mundo, nos turba, nos asusta, nos mece. […]
Pero las cosas son más complejas. La realidad suele ser distinta de lo que parece: la Tierra
parece plana, y sin embargo es una esfera; el Sol parece girar a nuestro alrededor en el
cielo, y en cambio somos nosotros quienes giramos en torno a él. Tampoco la estructura del
tiempo es la que parece: es diversa de ese uniforme fluir universal. Lo descubrí con estupor
en los libros de física, en la universidad. El tiempo funciona de manera distinta de como se
nos presenta.
En aquellos mismos libros descubrí también que todavía ignoramos cómo funciona de
verdad el tiempo. Probablemente, su naturaleza sigue siendo el mayor de los misterios.
Extraños hilos lo ligan a otros grandes misterios aún por resolver: la naturaleza de la mente,
el origen del universo, el destino de los agujeros negros, el funcionamiento de la vida... Hay
algo esencial que sigue remitiendo a la naturaleza del tiempo.
La capacidad de asombro es la fuente de nuestro deseo de saber (Aristóteles, Metafísica) y
descubrir que el tiempo no es como pensábamos plantea mil preguntas. La naturaleza del
tiempo ha sido el centro de mi trabajo de investigación en física teórica durante toda mi vida.
En las páginas que siguen explico lo que hemos aprendido del tiempo, las vías que estamos
siguiendo para intentar comprenderlo mejor, lo que todavía no entendemos y lo que
personalmente me parece intuir.
¿Por qué recordamos el pasado y no el futuro? ¿Somos nosotros quienes existimos en el
tiempo, o el tiempo el que existe en nosotros? ¿Qué significa realmente que el tiempo
“transcurre”? ¿Qué vincula el tiempo a nuestra naturaleza como sujetos?
¿Qué escucho cuando escucho el discurrir del tiempo?
Este libro está dividido en tres partes distintas. En la primera resumo lo que la física moderna
ha llegado a comprender del tiempo. Es como tener en las manos un copo de nieve: mientras
lo estudiamos se nos derrite entre los dedos hasta desaparecer. Normalmente concebimos
el tiempo como algo sencillo, fundamental, que discurre de manera uniforme, indiferente a
todo, desde el pasado hacia el futuro, medido por los relojes. En el curso del tiempo se
suceden en orden los acontecimientos del universo: pasados, presentes, futuros. El pasado
es fijo; el futuro, abierto... Bueno, pues todo esto se ha revelado falso.
Los aspectos característicos del tiempo, uno tras otro, han resultado ser aproximaciones,
errores debidos a la perspectiva, como la forma plana de la Tierra o la rotación del Sol. El
incremento de nuestro saber se ha traducido en una lenta disgregación del concepto de
tiempo. Lo que llamamos “tiempo” es una compleja colección de estructuras, de estratos. Al
estudiarlo cada vez con mayor profundidad, el tiempo ha ido perdiendo esos estratos, esos
fragmentos, uno tras otro. La primera parte del libro es el relato de esa disgregación del
tiempo.
La segunda parte describe lo que queda al final. Un paisaje vacío y azotado por el viento
que parece haber perdido casi cualquier rastro de temporalidad. Un mundo extraño, ajeno;
pero que es el nuestro. Es como llegar a lo alto de una montaña, donde solo hay nieve, roca
y cielo. O como debió de ser para Armstrong y Aldrin aventurarse en la arena inmóvil de la
Luna. Un mundo esencial que resplandece con una belleza árida, límpida e inquietante. La
física en la que yo trabajo, la gravedad cuántica, es el esfuerzo por comprender y dar sentido
coherente a este paisaje extremo y hermosísimo: el mundo sin tiempo.
La tercera parte del libro es la más difícil, pero también la más viva y la más próxima a
nosotros. En el mundo sin tiempo debe de haber algo que en cualquier caso dé origen al
tiempo que conocemos, con su orden, su pasado distinto del futuro y su tranquilo fluir. De
algún modo, nuestro tiempo tiene que emerger a nuestro alrededor, a nuestra escala, para
nosotros.
Este es el viaje de vuelta, hacia el tiempo perdido en la primera parte del libro al seguir la
gramática elemental del mundo. Como en una novela policíaca, aquí iremos en busca del
culpable que ha engendrado el tiempo. Encontraremos una a una las piezas de las que se
compone el tiempo con el que estamos familiarizados, no como estructuras elementales de
la realidad, sino como aproximaciones útiles para esas criaturas torpes que somos nosotros
los mortales, aspectos de nuestra perspectiva, y puede que también aspectos
–determinantes– de lo que somos.
Ahí el libro se convierte en un magma candente de ideas, a veces luminosas, a veces
confusas; si el lector me sigue, lo llevaré a donde yo creo que llega nuestro saber actual
sobre el tiempo, hasta el gran océano nocturno y estrellado de lo que todavía ignoramos.
Rovelli, C. (2021). El orden del tiempo. Anagrama.