Cuento de Pía Barros incluido en la antología Mujeres de palabras, publicado el año 2009.
Diva
Nada volvió a ser lo mismo después de su fugaz paso por nuestras tierras.
Algunos recuerdan que solo el doctor Welzer fue a recibirla a la estación de trenes,
arrepintiéndose ellos de no haber también estado allí. Y desde que pisó el andén, todo
comenzó a ser diferente. Kurt, que entonces era el niño que acarreaba las maletas de
fortuitos visitantes, dice que la vio pasar tan cerca de él, que la punta de su falda le rozó el
rostro.
Estaba sentado, más bien acurrucado, acota, y ante sus ojos, estaban los zapatos negros,
de gamuza, con piel ribeteándole los tobillos. La falda roja se movía apenas, lo suficiente
como para acercarse a su rostro, acurrucado como estaba en la espera utópica de algún
turista. Él jura que le habló en una lengua extraña y que sintió por primera vez lo que años
más tarde, cuando fuese un hombre, sentiría por esas mujeres inalcanzables; ese vacío en
la boca del estómago, ese crepitar en los oídos, ese acalambrarse de muslos, unido a una
intensa punzada en el pecho.
Kurt se puso de pie como pudo y la siguió a corta distancia. El vigilante se le unió, cerrando
los ojos, y respirando ese olor a lugares exóticos que emanaba de su pelo.
Antes de que hubieran llegado a las puertas del hotel, una hilera de jóvenes, viejos, casados
y solteros, la escoltaban. Cada ojo que topaba con su figura no podía contener el cuerpo
que la seguía silencioso, fuera de toda voluntad. En las cinco cuadras que duró el trayecto,
se detuvieron los escasos autos, las bicicletas, y enmudecieron los relojes, los vendedores
de frutas y los balcones.
Desde las gradas del hotel, ella se volvió con esos ojos lejanos y les sonrió triste,
murmurando palabras sonoras y suaves que nadie comprendió. Luego, hizo adiós con un
gesto leve de su mano y se adentró en la recepción, acompañada por un devotísimo doctor
Welzer, que no se extrañó de que la recepcionista le extendiera, en un impulso irresistible,
las llaves de la habitación nupcial. La misma muchacha dice que tenía un halo a sagrado,
aunque no se puede confiar mucho en su información, porque padeció siempre
alucinaciones místicas y murió en un asilo para dementes años más tarde, por lo que las
crónicas consignan sus declaraciones, aunque con algunas notas al margen.
La voz de su llegada se corrió más rápido que el anuncio de la primera guerra, por lo que a
su lectura se acercaban decenas de curiosos, empujando por lograr una buena ubicación,
seis horas antes de que la lectura empezara. Llegaron en largas filas silenciosas, sacaron
su ticket de entrada en riguroso orden y ni siquiera hubo peleas. Parecía, según dicen los
que recuerdan, que todos querían compartirla. Las mujeres asistieron por una curiosidad
punzante, dispuestas a encontrarla fea, mal vestida o por lo menos, decir que no era para
tanto. Pero al ver sus ojos tristes, sus botas oscuras, la falda roja y el pelo derramado sobre
la espalda, enmudecieron de gozo y de tristeza por no ser ella.
Cuando comenzó a recitar en una lengua distinta, a otra distancia y otro continente de
nuestras tierras, los ojos se llenaron de aguas y las bocas sostuvieron en las comisuras una
nostalgia brava por lo desconocido. Cada sonido nos fue impregnando y aunque no
entendimos palabra, no pensamos que fuese necesario, porque el mensaje estaba en
nuestra piel y cada vibración de su voz enronquecida nos iba tatuando una memoria en la
que las palabras eran santuarios que se alejaban de lo esencial.
Cuando terminó, ni un sonido ajeno vibraba en la sala. La expectación dio paso a una
ovación conmovida y cerrada que colmó sus ojos de lágrimas, en lo que los periodistas del
único matutino llamarían “de plenitud y agradecimiento”.
Yo fui la más pequeña de ese auditorio y la que continúa viva, atesorando un programa de
esa época, humilde, ribeteado de viñetas, con su nombre escrito.
Recuerdo que esa noche, todos los hombres durmieron a la intemperie en las puertas de su
hotel, mientras la nieve caía a raudales silenciosos. Las mujeres abarrotamos los pasillos
esperando que nos contagiara algo de su aliento.
Por la mañana abandonó el hotel, con su cuaderno de poemas y el mutismo escoltante del
doctor Welzer y de todo el pueblo.
Con un pie en la escalerilla del tren, nos hizo adiós con la mano y los ojos derramaron una
lágrima que nos hizo llorar a todos como niños hasta largas horas después de que la silueta
del tren se hubiera perdido en la lejanía.
Desde entonces, han pasado cincuenta años y otra guerra que se mantuvo a discreta y
amenazadora distancia. No nos importa.
Porque desde que ella se deslizó por Roshkastashe, todo fue distinto.
Las madres educan a sus niños en el recuerdo. El escultor le erigió la más bella estatua,
orgullo de la ciudad, donde se la ve caminar contra el viento con su pequeño cuaderno, su
falda de bronce donde aún se pone Kurt, el anciano, para que le acaricie el rostro, las tardes
en que la nostalgia le tuerce los pasos.
El gobierno del país no nos deja cambiarle el nombre a la ciudad, alegando problemas de
mapas y algo de un muro que se edificó y que derribaron dividiendo el continente sin que
nos diéramos cuenta. Seguimos año a año enviando cartas que no sabemos si llegan, para
cambiarlo por el de Etelvina González, aunque nos cueste pronunciarlo y aunque haya que
reescribir todos los mapas del mundo. No nos daremos por vencidos.
El país sabe que somos la ciudad de su memoria, y por aquí ni siquiera pasó la guerra, los
bombardeos se cuidaron mucho de tocarnos, quedándose lejos, porque sabían que éramos
los guardianes de su recuerdo.
El único museo de nuestro pueblo está dedicado a ella. Las sábanas que usó para dormir
se conservan en vitrinas custodiadas, no vaya a ser que un enamorado fogoso las robe para
la herejía de dormir sobre ellas. Algunos donaron ropas que usaron el día de su recital, por
si tenían un poco de su mirada. Hubo hasta algunos que quisieron grabar sus suspiros
elocuentes al recordarla. Se construyó meticulosamente un cuadernito forrado en género
con sus iniciales. Las llaves de la suite nupcial, la toalla, los cortinajes, son parte del
inapreciable tesoro, patrimonio que yo cuido fervorosamente.
Alguna vez vino alguien de sus tierras que hablaba nuestro idioma y nos dijo que era una
poeta fracasada, que allá ni conocían su nombre y que, de seguro, sería ahora una vieja
hablando de su único viaje a Europa.
Pero no podemos creer eso, es burdo, cruel y no tiene un atisbo de verdad. Valporaiso, creo
que se llamaba su país. No importa. Ella vino a traernos el sentido, y amamantamos los
hijos custodiando su memoria. Somos su pueblo, porque desde el día de su paso fugaz por
nuestras tierras, jamás volvimos a ser los mismos.
Y lo agradecemos.
Barros, P. (2009). Diva. En Mujeres de palabras (pp. 233-235). MINEDUC.