Fragmento del informe Estadísticas Culturales, publicado por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) el año 2020.
Fenómeno cultural: problemáticas, definiciones y otros aspectos sobre
la medición de las culturas
Definir los parámetros de “lo cultural” ha sido el gran desafío para la construcción de
indicadores que permitan medir de manera multidimensional el impacto de la cultura en el
desarrollo. Es por ello que, ante una compleja labor en constante evaluación y
reconstrucción, se ha adoptado la definición de Unesco:
La cultura debe ser considerada el conjunto de los rasgos distintivos espirituales y
materiales, intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o a un grupo
social, y que abarca, además de las artes y las letras, los modos de vida, las maneras
de vivir juntos, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias (Unesco, 2009,
p. 9).
De esta definición se desprende que el sector de la cultura, las artes y el patrimonio es
amplio, diverso y complejo en sus límites. Aquello, lo vuelve difícil de categorizar, puesto
que comprende aspectos variados que pueden ir desde una práctica individual, a un
espectáculo o una acción colectiva, hasta bienes materiales e inmateriales.
Desde ahí se puede comprender el sector cultural, artístico y patrimonial como un verdadero
ecosistema, en el que participan actores de distinta naturaleza –creadores y creadoras,
cultoras y cultores, agrupaciones artísticas y patrimoniales, agentes culturales públicos y
privados; entidades intermediarias, comunidades y públicos, espacios, prácticas,
ciudadanía, visitantes–, cuya “interacción se sustenta en prácticas y hábitos culturales y se
expresa en la generación y circulación de creaciones artísticas, experiencias creativas y
conocimientos, además de la integración de contenidos simbólicos y herencias culturales
que fortalecen la cohesión” (Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 2021, p.
24).
LOS AGENTES CULTURALES, ARTÍSTICOS Y PATRIMONIALES
Como se señaló, en el sector cultural, artístico y patrimonial intervienen distintos actores o
agentes culturales, entendidos como toda persona (natural o jurídica) o grupo que realiza
labores relacionadas con la cultura, las artes y el patrimonio, siendo, entonces, quienes
posibilitan el desarrollo de la actividad cultural, artística o patrimonial, en los distintos
dominios culturales.
Desde la mirada económica se busca representar a los agentes culturales con una visión
más centrada en el valor agregado, la producción de conocimiento/valor simbólico y el
impacto de esta área en la economía de un país (aporte al PIB4
), para lo cual es necesario
detallar y explicitar quiénes son, qué producen y en qué etapa de la cadena productiva se
encuentran.
Sin embargo, esta puede ser una idea muy acotada de lo que significa un agente cultural,
ya que su accionar puede también desarrollarse fuera del marco de la economía, en muchos
casos enfocado en el desarrollo sociocultural de las personas y las comunidades. Esto es
relevante dado que el mercado laboral en cultura se caracteriza por sus altas tasas de
informalidad, como lo indican distintos estudios, por lo que esta dimensión resulta compleja
de medir e identificar.
Como se puede observar, el concepto de “agente cultural” es amplio e inclusivo, con la
finalidad de abarcar la totalidad de actores que puedan ser denominados como culturales,
artísticos y patrimoniales, a todos quienes hacen posible el ciclo cultural, ya sean personas
naturales o jurídicas, o que sus actividades se realicen en la formalidad o en la informalidad.
Y, desde esa perspectiva, resulta evidente que la relevancia de los agentes excede el rol
operativo que juegan en las fases del ciclo cultural, ya que tienen un impacto social y
económico en la comunidad y el territorio donde operan.
Desde un punto de vista operacional, se definirán las siguientes categorías para situar el
actuar de quienes intervienen como agentes culturales en sus contextos económicos y
sociales:
• Hecho cultural: responde a la pregunta “¿cuál?”, referida a la acción, evento, práctica,
expresión o manifestación que se realiza en el campo de la cultura.
• Objeto cultural: responde a la pregunta “¿qué?” del hecho cultural, correspondiendo a los
bienes y/o servicios que el agente cultural crea, produce, interpreta, difunde, media,
comercializa, promueve, restaura, etc.
• Operación: responde a la pregunta “¿para qué?” del hecho cultural, correspondiendo a las
posibles acciones sobre el objeto cultural para ofertar, usar, acumular, transmitir, difundir,
etc.
Además, ellos pueden cumplir distintas funciones (Martinell, 2000), tres de las cuales
destacamos:

4 Producto Interno Bruto.
• Los agentes culturales son una plataforma para fomentar la autoorganización de servicios,
así como también para la organización de la iniciativa privada y mercantil, a partir del
establecimiento de organizaciones propias.
• Los agentes culturales ejercen una función prospectiva al descubrir y evidenciar nuevas
necesidades o problemáticas de la sociedad y despertar una preocupación en los
estamentos oficiales por estos temas.
• Los agentes culturales son actores imprescindibles para dinamizar y garantizar el derecho
a participar en la vida cultural en democracia.
Estos actores se pueden categorizar a grandes rasgos en: Agentes públicos (servicios del
Estado, gobiernos regionales, gobiernos comunales), Agentes privados (empresas,
asociaciones privadas, profesionales, artistas, cultores y cultoras e industrias culturales) y
Agentes del tercer sector (fundaciones, asociaciones, ONG5
, organizaciones comunitarias
y agrupaciones varias) (INE, 2019).
La existencia de una variada red de agentes culturales está relacionada directamente con
el desarrollo social, cultural y económico de una comunidad, por lo que tendrá una
configuración distinta dependiendo de las características del lugar donde estos agentes
operan. Estos, a su vez, pueden ir modificando su comportamiento y condición, lo que
implica que “los agentes son una variable dinámica del territorio que va cambiando y
evolucionando a lo largo del tiempo de acuerdo con las condiciones de desarrollo y su
distribución territorial” (Martinell, 2000, p. 1).
Ahora bien, para que los agentes culturales puedan desarrollar toda su potencialidad,
necesitan reconocerse mutuamente, entender su complementariedad y planificar su acción;
requieren organizarse para poder constituirse como interlocutores ante quienes toman las
decisiones (Martinell, 2000). Y para que esto ocurra, la información resulta de primera
necesidad.
Así, identificar a los agentes culturales, artísticos y patrimoniales permite dimensionar lo que
ocurre en el sector: quién interviene y cómo, qué crean o producen, en qué espacio, cómo
se organizan, su aporte al territorio, y otras interrogantes de interés para los propios actores
en juego, la ciudadanía y el Estado. De esta manera, a partir de la información se podrán
elaborar políticas sociales y medir el impacto económico y social del sector cultural.
Instituto Nacional de Estadísticas (INE). (2020). Estadísticas culturales, informe anual 2020.
https://www.ine.gob.cl/docs/default-source/cultura/publicaciones-yanuarios/publicaciones/estad%C3%ADsticas-culturales-informe-anual-2020.pdf?sfvrsn=474b6e96_2