Fragmento del ensayo escrito por Rosario Castellanos, publicado por primera vez el año
1959.
El escritor y su público
¿Qué es un escritor? La pregunta puede contestarse con una respuesta obvia: un escritor
es una persona que escribe.
Una persona que escribe; hela aquí, ante la página en blanco, uno de los abismos a los que
en ocasiones nos enfrenta el azar. ¿Escribe? No. Mordisquea la punta del lápiz, se mesa
los cabellos6
, da vueltas por la habitación como una fiera enjaulada. Vacilaciones, plazos,
arrepentimientos. Y, con la decisión de quien se lanza al agua, surge la primera letra. La
mano, tan dócil en otros quehaceres, se crispa: el brazo se acalambra; las ideas zumban
con la insolencia de la mosca, escapan a los papirotazos7
.
De un modo o de otro la hoja de papel se llena. ¿Qué ha pasado? Que el suceso que se
quería narrar (un suceso vivo, fluyente, cálido) aparece opaco, desabrido, hosco. Alguien
ha traicionado a nuestro protagonista y en cada sílaba se advierte el jadeo del esfuerzo, la
desobediencia de los músculos, los sobresaltos de la mente. No le queda más alternativa
que cerrar, avergonzado, el cuaderno y jurarse no volver a abrirlo más que para la redacción
de formularias esquelas de negocios o la consignación de alguna cifra, de algún dato
importante.
Rectifiquemos entonces. El escritor no es cualquier persona que escribe sino la persona
que tiene facilidad para escribir. Alguien que hace un ensalmo, que dice un conjuro y de
inmediato suscita la ocurrencia feliz, el razonamiento convincente, la comparación certera.
Su actividad tiene la apariencia de un juego, de un acontecimiento que se desarrolla fuera
de los ámbitos de este mundo en que la pesadez es una condición y la gravedad, una ley.
Aptitud tan gratuita bien puede ser desperdiciada en festejar la ocasión vana, en conmover
el sentimiento frívolo, en cosechar el aplauso barato.
La mayoría se confunde y acepta como escritor a quien detenta este virtuosismo de
recetario, pero nosotros procuraremos no caer en el error. Para el escritor auténtico, escribir
es una disposición de la naturaleza a la que se añade un hábito de la voluntad. Y este hábito
es una conquista del trabajo arduo, un resultado de la paciencia lúcida. Detrás de cada
página tersa, de cada texto ordenado, deleitoso, nítido, se ocultan las infinitas tachaduras,
los borrones inconformes, los cestos llenos de papeles desechados. El aprendizaje
consume tiempo, exige sacrificios y muy frecuentemente rinde fracasos.

6 Se arranca los cabellos.
7 Golpes dados con las manos.
Porque ¡cuántas veces la aplicación, el esmero, no obtienen más resultado que la obra
mediocre o, lo que es peor, ninguna obra! El idioma de que el escritor se sirve, como todo
ser viviente, tiene sus caprichos, sus reticencias impredecibles, sus bruscos abandonos. No
es una cosa que se nos haya enajenado en propiedad y por la que pagamos un precio; es
una persona que se nos entrega en amor. Cada acto de donación amorosa es único y no
crea derechos en quien lo recibe. Así ni el mañana es seguro ni el ayer es impositivo. Por
eso el escritor está, en relación con su obra, como se dice en el verso de López Velarde: al
día y de milagro.
¿De qué modo emplear ese milagro? O más claramente: ¿cómo escribir? ¿Acerca de qué
escribir? ¿Para quién escribir?
La respuesta, por desgracia, no es una. Hay quienes opinan que lo importante de la escritura
es el estilo, el pulimento, la posesión segura de la técnica, el dominio de los recursos. El
tema ya es cuestión secundaria y el lector es un iniciado en los secretos del oficio, alguien
que comprende el signo, casi imperceptible, que el autor le envía y que lo acoge con una,
casi imperceptible también, sonrisa de agrado.
Quedamos en que al arte purista le preocupa el “cómo” y no le importa mucho ni el “qué” ni
el “para quién” de su trabajo. Es un hombre estético, a diferencia del escritor comprometido,
en quien predominan las tendencias morales y prácticas.
El escritor comprometido mira el mundo que lo circunda y declara, como era de esperarse,
que ese mundo está mal hecho; inmediatamente pone manos a la obra para mejorarlo.
Enarbola una teoría cualquiera y se convierte en su propagandista. Un libro es un utensilio,
una especie de ladrillo que se usa indistintamente para levantar una casa o para ser arrojado
como un proyectil contra la cabeza de alguien o de algo.
La literatura comprometida está hecha de pruebas, de alegatos, de refutaciones. Leerla
puede no causarnos placer pero nos inclina a asentir o a rechazar. Está cargada […] de
elementos dinámicos que inducen a la acción. Se dirige no a la capilla cerrada ni al cenáculo
de escogidos, sino a la masa entre la que quiere hacer prosélitos8
.
¿Quién de los dos –el arte purista o el escritor comprometido– está en lo justo? En nuestra
opinión, ninguno. Al escoger un aspecto de la creación y descuidar los otros, ambos mutilan
sus capacidades, cercenan la realidad expresada y excluyen virtuales interlocutores. Y en
el escritor auténtico la plenitud debe ser, si no un logro, por lo menos una constante
aspiración.

8 Adherentes a una causa, ideología, colectividad, partido político, etc.
Pone en peligro esta aspiración el que se enajena al adherirse a un dogma, afiliarse a un
partido o sustentar un “ismo”. Subordinarse así es indispensable en los momentos primeros
de la evolución literaria, pues sirve como punto de partida o de apoyo, como base de
operaciones. Pero su función se desnaturaliza cuando la subordinación degenera en límite
infranqueable, móvil único y último argumento. Desde ese instante el escritor resulta incapaz
de considerar como válidos intereses ajenos a los propios ni de admitir otras perspectivas,
aunque sean más amplias o más correctas que las suyas.
Renuncia también a la plenitud el que cede a la inercia. Es un error muy aceptado suponer
que el artista se circunscribe a la zona “sentimental, sensible y sensitiva”. Las emociones
–se afirma– lo ponen en contacto con lo trascendente y en un chispazo de intuición le son
revelados los misterios. Su instinto atina donde la razón tropieza. El rigor esteriliza lo que
toca y es en el ocio donde madura la obra, en la improvisación donde se manifiesta.
Postura tal no puede conseguir más que incoherencias. Atisbos geniales, quizá, pero nunca
un esqueleto sustentador de propósitos fijos, de ideas esclarecedoras, de referencias
identificables. El autor malogra sus facultades, ya no creadoras sino meramente psíquicas.
A nadie beneficia la parálisis del juicio crítico, la falta de estímulos para el pensamiento. Y
menos que a nadie, al escritor.
Porque, a fin de cuentas, la literatura es también una actividad intelectual y por lo tanto opera
con un instrumento muy delicado, muy preciso, al que cualquier conmoción desajusta y
cualquier presión disloca: la inteligencia.
Entendemos aquí, por inteligencia, una instancia superior que orienta, rige y discierne los
actos que propiamente pueden llamarse espirituales; que los califica dándoles el rango que
les corresponde y que hace todo lo contrario de estorbarlos, castrarlos o torcerlos.
¿Por qué la inteligencia había de menoscabar la imaginación, que es uno de sus agentes?
¿Por qué había de enfriar la pasión, que es una de sus condiciones?
La inteligencia también es apetito; convive, compadece, recrea. Tanto inventa con libertad
como observa con exactitud. Nunca es pasiva. Y solo cuando su acicate9 nos falta es cuando
nos conformamos con el lugar común, con la frase hecha, con el dictamen de segunda
mano.

9 Estímulo.
La inteligencia, según el afortunado hallazgo de José Gorostiza, es “soledad en llamas”.
Soledad, no aislamiento, ni cerrazón del egoísmo, de la ignorancia, del desdén; sino
disponibilidad para el acogimiento de lo esencial. En sus ámbitos, el intelecto entra en
comunicación con todo y con todos; fuera de ellos se corrompe. La inteligencia está perdida,
dice Simone Weil, desde el momento en que se expresa con la palabra nosotros. Su ejercicio
es una responsabilidad estrictamente privada.
En el escritor la soledad es estilo, modo peculiar de ver y expresarse. Una adquisición rara.
Porque el escritor es un hombre de carne y hueso que nace y se desarrolla y cumple su
vocación en circunstancias muy concretas.
Castellanos, R. (2017). Juicios Sumarios. Fondo de Cultura Económica.