LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE COMO UN DERECHO HUMANO
La Política Nacional de Actividad Física y Deporte 2016-2025 reconoce en los conceptos
de actividad física y deporte su diversidad cultural y, consecuentemente, el carácter de
patrimonio inmaterial de la humanidad y expresión de diversidad cultural de estos, donde
además de considerar el juego y la recreación, también se incorporan la danza, los
deportes organizados, informales, competitivos, tradicionales e indígenas (Unesco, 2013,
2015).
Paralelamente, se reconocen los beneficios y el potencial que la práctica de actividad
física y deporte tienen para el desarrollo individual y social, los cuales han sido
reconocidos por distintas instancias internacionales, tales como la Carta Europea del
Deporte (1992); la Declaración de Brighton (1994); el Consejo Europeo de Niza (2000); la
Carta de Toronto para la Promoción de la Educación Física (2010); la Declaración de
Berlín (2013), y la Carta Internacional de la Educación Física, Actividad Física y el Deporte
(2015).
Entre los beneficios a nivel individual, destacan la promoción de la salud y el bienestar, la
inclusión e integración social, el aprendizaje de competencias para la vida, el
establecimiento de pautas para el desarrollo de un estilo de vida saludable, el
empoderamiento y la promoción de valores, entre otros. Por su parte, a nivel colectivo, el
deporte y la actividad física tienen una importante injerencia en el desarrollo social y
económico, en el fomento de la paz, la socialización y las prácticas democráticas, y en el
desarrollo de la comunidad, la promoción de la cultura y la amistad entre las naciones.
Dadas las implicancias para el desarrollo individual y social que conlleva la práctica de la
actividad física y el deporte, es que la Política Nacional de Actividad Física y Deporte
2016-2025 tiene como argumento central considerarlos como derechos fundamentales,
con un acceso que debe estar garantizado para toda la población, sin discriminación
alguna.
La actividad física y el deporte se reconocen como derechos humanos, ya que ambos son
parte esencial de la formación integral del ser humano, conectando a los individuos con el
ambiente físico y psicosocial, durante todo el ciclo de vida. Es así como el deporte y la
educación física contribuyen al desarrollo armónico de niños, niñas y jóvenes, son parte de
la educación en toda la vida adulta (Martínez y Buxarrais, 2000) y, además, durante la
tercera edad, se vuelven clave para la activación física y psicosocial (Gutiérrez San Martín,
2004).

La relevancia social del deporte y la actividad física, reconocida en instancias de consenso
como la Carta Internacional de la Educación Física y el Deporte (Unesco, 1978), es
reafirmada posteriormente por la Carta Europea del Deporte (1992), que lo define en los
siguientes términos:
Todo tipo de actividades físicas que, mediante una participación, organizada o de
otro tipo, tengan por finalidad la expresión o la mejora de la condición física y
psíquica, el desarrollo de las relaciones sociales o el logro de resultados en
competiciones de todos los niveles.
(Consejo de Europa, 1992, pp. 8-9)
Además, esta carta considera el deporte como una actividad social y cultural que
promueve la conexión entre ciudadanos y el desarrollo social y personal. En el año 2004,
la Carta Olímpica refuerza la idea de la práctica de deporte como derecho humano,
incluyéndola dentro de los fundamentos del olimpismo (Comité Olímpico Internacional,
2004).
Asimismo, instrumentos internacionales de derechos humanos, tales como la Convención
de los Derechos del Niño y la Convención de los Derechos de las Personas con
Discapacidad, y resoluciones de la Asamblea General de Naciones Unidas, también
destacan que el deporte y la actividad física son importantes para el desarrollo de los
individuos, relevando su contribución en “educar a las personas en los valores del respeto,
la diversidad, la tolerancia y la equidad, y como medio de luchar contra todas las formas
de discriminación y de promover una sociedad incluyente” (Naciones Unidas, 2013, p. 10).
Por lo anterior, es que la Asamblea General de Naciones Unidas insta a los Estados a
promover el deporte para luchar contra todas las formas de discriminación (Naciones
Unidas, 2013).
[…] En el marco de las experiencias internacionales, destaca el caso de Cuba, que en su
Constitución de la República reconoce, desde 1976, la educación física, el deporte y la
recreación como un derecho. La Constitución cubana también establece un sistema de
financiamiento centralizado que garantiza este derecho, que luego se asigna a las
direcciones provinciales y municipales (EcuRed, 2016). En la misma línea, Colombia,
desde el año 1991, reconoce en la Constitución de la República que el deporte y la
recreación son derechos fundamentales y la responsabilidad del Estado para fomentarlos
(Asamblea Nacional Constituyente, 1991). Este artículo es modificado el año 2000,
reconociendo la importancia del deporte en la formación integral de las personas y en la
mejora de la salud (Coldeportes, 2000).

A partir del reconocimiento del deporte y la actividad física como un derecho humano, el
acceso a la práctica y el espectáculo se constituye en un indicador de la calidad de vida de
las sociedades, dado que su desarrollo presupone mayores posibilidades para el disfrute
personal del tiempo libre, asociado a un mejoramiento en el nivel de bienestar social y,
para efectos de las políticas, a la satisfacción de necesidades sociales primarias. En este
mismo sentido, el deporte en las sociedades contemporáneas constituye un agente
promotor de la calidad de vida de la población, la salud, la educación y la organización
comunitaria y, al mismo tiempo, un factor que impacta fuertemente en la economía y el
empleo (Bossio y Alexander, 2006).
Es por lo anterior, que la Política Nacional de Actividad Física y Deporte 2016-2025 se
despliega desde la perspectiva del desarrollo humano. Considerando este enfoque, el
Estado debe promover las condiciones necesarias para que las personas amplíen sus
posibilidades de elección, optando por una de mejor calidad de vida.
