
LA NATURALEZA Y LA SOCIEDAD
El hombre en la naturaleza y en la sociedad
Tanto la naturaleza como la sociedad constituyen algo así como el medio ambiente
inevitable del hombre, aunque se trata de dos ámbitos diferentes, lo cual quiere decir
que el hombre tiene, por un lado, un medio natural y, por el otro, un medio social.
Vivimos en medio de la naturaleza, como es obvio, o sea, nacemos, nos desarrollamos
y morimos instalados en medio de un cierto orden y disposición de las cosas y
fenómenos que componen lo que llamamos universo y en cuyo origen no ha cabido al
hombre ningún tipo de intervención. No sabemos a ciencia cierta si eso que llamamos
“universo” fue producto de un acto deliberado de creación por parte de un ser superior
o el resultado de una explosión casual que expelió grandes cantidades de energía que
formaron luego las galaxias, los planetas y las condiciones para el surgimiento de la
vida al menos en uno de esos planetas. Pero lo cierto es que el hombre estuvo ausente
de tales acciones y nada tuvo que ver ni con el diseño ni con la formación de lo que en
general llamamos “naturaleza”: un todo autónomo, dotado de sus propias leyes, que el
hombre se limita meramente a descubrir, a enunciar de un modo racional y,
eventualmente, a aprovechar en su propio favor.
Distinto es lo que pasa ahora con la sociedad, porque por sociedad se entiende una
“agrupación de individuos que establecen vínculos y relaciones recíprocos e
interacciones estables”, de donde se sigue que hay sociedades tanto de animales
como de seres humanos. Esta última es una reunión que forman los seres humanos
con el propósito de colaborar entre sí para conseguir un mejor cumplimiento de ciertos
fines que interesan a todos, y es algo en cuya aparición y desarrollo el propio hombre
ha tenido una directa intervención. Más específicamente todavía, sociedad es una
“agrupación constituida sobre un territorio por individuos humanos que, participando de
una misma cultura y de unas mismas instituciones sociales, interaccionan entre sí para
el desarrollo de sus intereses comunes y la consecución de sus fines” –según podemos
leer en el Diccionario de Filosofía de Antoni Martínez Riu y Jordi Cortés Morato–, todo
lo cual no excluye, sino que en cierto modo presupone, la existencia de conflictos entre
los hombres que viven en sociedad. Como escribe Carlos Nino, determinadas
circunstancias “llevan a los hombres, al mismo tiempo, a entrar en conflicto unos con
otros y a buscar la cooperación de otros. Las mismas circunstancias que generan
conflictos entre los individuos son las que los mueven a colaborar mutuamente para
eliminar o reducir los factores que determinan el enfrentamiento y limitar algunas de
sus consecuencias más desastrosas”.

Por otra parte, es efectivo que hay quienes creen que la sociedad es una institución
natural –“El hombre aislado, decía Aristóteles, o es un bruto o es un Dios”, o sea, algo
menos o algo más que un hombre–, pero también hay quienes sostienen que la
sociedad que forman los hombres a partir de cierto instante es el producto de un pacto
que pone término a un estado previo, llamado precisamente de “naturaleza”, que,
según Rousseau, habría sido un estado de paz y felicidad, y que, según Hobbes,
habría sido un estado de guerra de todos contra todos.
Pero se entienda la sociedad como una institución natural o convencional, o sea, se
entienda que no podemos vivir sino en sociedad (Aristóteles) o que a partir de cierto
momento decidimos vivir de ese modo por alguna razón (Rousseau y Hobbes), y se
entienda, asimismo, en la segunda de esas hipótesis, que la convención que dio origen
a la sociedad puso término a un estado anterior de felicidad (Rousseau) o a uno de
infortunio (Hobbes), lo cierto es que sin mucha dificultad podemos advertir que la
naturaleza está regida por leyes –que llamamos por ello “leyes de la naturaleza”–, en
tanto que la sociedad está regida por reglas que en general llamamos “normas de
conducta”, o, simplemente, “normas”. El propio derecho, según veremos más adelante,
es un conjunto de normas que tienen por función, como dice Nino, “evitar o resolver
algunos conflictos y proveer de ciertos medios para hacer posible la cooperación
social”.
Leyes de la naturaleza y normas de conducta
Efectivamente, la diferencia entre naturaleza y sociedad nos conduce a esta nueva
distinción: la que diferencia leyes de la naturaleza de normas de conducta. Así, por
ejemplo, decimos que los movimientos del Sol, de la Luna, de los planetas, como la
propia sucesión de las estaciones, pueden ser explicados por ciertas leyes que
llamamos del modo antes indicado: leyes de la naturaleza. Por otra parte, en la vida
social encontramos ciertas prohibiciones y mandatos, que llamamos normas de
conducta, o simplemente normas, tales como los Diez Mandamientos, las disposiciones
que establecen quiénes, cómo y cada cuánto tiempo tendrán derecho a elegir al
Presidente de la República, o las reglas que se encuentran en la Ordenanza del
Tránsito y que es preciso aprender como requisito previo para obtener licencia de
conducir.
“No matarás”, dicen los Diez Mandamientos; “Podrán participar en las elecciones todas
las personas que hayan cumplido 18 años de edad y estén inscritas en los Registros
Electorales”, dice por su parte la Constitución de un país; “Los vehículos deberán
detenerse cuando la señal del semáforo esté en rojo y avanzar cuando esté en verde”,
dispone la legislación del tránsito del mismo país.

Nadie confundiría hoy las leyes de la naturaleza con las normas de conducta. Sabemos
de la existencia de ambas y tenemos más de una experiencia de unas y de otras, pero
nunca las confundiríamos. Todos intuimos de algún modo que es bien distinto decir que
los cuerpos caen en el vacío a una velocidad determinada por su masa más la
aceleración correspondiente (la llamada “ley de la gravedad”), a decir que la velocidad
máxima que un vehículo puede desarrollar en una determinada carretera es de 100
kilómetros (una norma que deben observar los conductores).
Sin embargo, es fácil confundir leyes de la naturaleza y normas, por dos motivos. Uno,
porque la distinción entre aquellas y estas no siempre estuvo clara en el entendimiento
del hombre; dos, porque a veces llamamos “leyes” a las “normas”, que es lo que pasa,
por ejemplo, cuando los estudiantes de derecho cuentan a sus amigos que están
estudiando “leyes”.
Karl Popper, uno de los filósofos más importantes de este siglo, describe del siguiente
modo la diferencia entre leyes de la naturaleza y normas. Una diferencia que
podríamos anticipar, resumidamente, con la siguiente afirmación: las leyes de la
naturaleza describen regularidades empíricas, mientras que las normas expresan
directivas para nuestra conducta. Esto significa que las primeras establecen lo que es,
o sea, describen, mientras que las segundas establecen lo que debe ser, o sea,
prescriben.
