Psicología fisiológica

¿QUÉ ES LA PSICOLOGÍA FISIOLÓGICA?
Una leyenda de la India (retomada por Thomas Mann en su libro Las cabezas
cambiadas) ilustra el modo en que la cabeza y el cuerpo contribuyen a la identidad y a
la personalidad. En esta historia, la bella Sita se casa con un comerciante joven,
delgado e inteligente. Ella se sentía atraída también por su mejor amigo, un herrero
fuerte y musculoso. Un día los dos jóvenes se cortaron la cabeza mutuamente en un
templo de la divinidad Kali. Sita entró al templo buscándolos, y los encontró yaciendo
en charcos de sangre frente a la estatua de la diosa Kali. Horrorizada, Sita rogó a Kali
que retornase a los hombres a la vida. Kali concedió el deseo e instruyó a Sita para
que colocase las cabezas cuidadosamente sobre los cuerpos. Sita acometió la tarea
con energía febril y pronto advirtió que los hombres volvían a la vida. ¡Solamente
entonces se dio cuenta de que había puesto las cabezas en los cuerpos equivocados!
Ahora los tres jóvenes se enfrentaban a un problema de difícil solución: ¿Quién era el
esposo de Sita? ¿El de la cabeza del mercader y el cuerpo del herrero o el de la
cabeza del herrero y el cuerpo del mercader? La leyenda explora las complejidades de
este rompecabezas, considerando además cómo cada cabeza afecta al cuerpo que
ahora controla y también cómo el cuerpo ejerce influencias recíprocas sobre la cabeza.
Afortunadamente nosotros no necesitamos resolver el dilema de Sita. Sabemos que la
identidad individual, la personalidad y los talentos son principalmente funciones del
cerebro; sin embargo, también reconocemos las influencias que ejercen sobre el
sistema nervioso otros sistemas corporales, como las glándulas endocrinas.
Este libro explora las formas en que los estados y procesos corporales producen y
controlan la conducta, así como el modo en que la conducta influye sobre los sistemas
corporales. Este tema posee gran alcance y amplitud, tiende un puente entre muchas
disciplinas científicas. Así, nos basaremos en investigaciones de psicólogos,
anatomistas, químicos, endocrinólogos, ingenieros, genetistas, neurólogos, fisiólogos y
zoólogos. Para intentar obtener una visión panorámica del rápido desarrollo del campo
de la psicología fisiológica, intentaremos ir más allá de los límites de cualquier
especialidad aislada.
1

La frecuente aparición en la prensa de temas de la psicología fisiológica refleja un
creciente interés popular por este campo. Los artículos ilustran el rápido avance de la
investigación e indican la relevancia de los estudios del cerebro en la solución de los
problemas humanos. Los periódicos y las revistas proclaman nuevos descubrimientos
que mejoran nuestro conocimiento de por qué hacemos lo que hacemos y por qué
somos lo que somos. La investigación en psicología fisiológica y en campos
relacionados está iluminando muchos aspectos de la conducta normal, incluyendo el
sexo, el aprendizaje y la memoria, el lenguaje y la comunicación, los papeles
conductuales del sueño y los ritmos diarios y la sensibilidad y la selectividad de
nuestros procesos perceptivos.
Cuestiones básicas sobre las capacidades del sistema nervioso humano
El acelerado paso al que avanzan la psicología fisiológica, la neurociencia y los
campos relacionados, ha proporcionado respuestas a algunas cuestiones
fundamentales y ofrece perspectivas de nuevas y productivas aproximaciones (por
ejemplo, Hillyard, 1982; Gerstein, Luce, Smelser & Sperlich, 1988). Las mediciones
sofisticadas de la conducta unidas a las nuevas técnicas para estimular y registrar los
procesos corporales están incrementando enormemente el poder y el alcance de la
investigación. He aquí algunas de las más interesantes áreas de investigación actual:
1. ¿Cómo se desarrolla, mantiene y repara a sí mismo el sistema nervioso a lo
largo del ciclo vital, y cómo se relacionan estas capacidades con la conducta?
Pocos meses después de la concepción y mucho antes del nacimiento, el humano en
desarrollo está equipado con un sistema nervioso que contiene miles de millones de
células nerviosas organizadas en un orden preciso con interconexiones específicas. El
plan para el desarrollo del sistema nervioso humano se parece en muchos aspectos al
de los otros mamíferos, e incluso al de todos los vertebrados, pero posee importantes
adaptaciones específicas de especie. Cada especie debe estar preparada para
manifestar muchas conductas en el momento del nacimiento y para adquirir otras muy
pronto, al poco tiempo de haber nacido. El anteproyecto del desarrollo no solo
especifica la disposición de la mayor parte de las células nerviosas mucho antes del
nacimiento, sino que también las mantiene, y depende de las influencias ambientales
para ayudar a configurar el desarrollo neural después del nacimiento.

2. ¿Cómo adquiere, procesa y emplea el sistema nervioso la información sobre el
ambiente?
Los investigadores han aprendido mucho acerca de la forma en que el mundo que nos
rodea está representado en circuitos y actividades del sistema nervioso. Los estímulos
sensoriales –desde simples contactos hasta sonidos complejos y despliegues
elaborados de forma y color– son procesados por muchas regiones encefálicas
especializadas. Este procesamiento sensorial-perceptual ayuda a activar y controlar
las respuestas corporales coordinadas, desde los movimientos oculares finos hasta el
grácil salto de un bailarín.
3. ¿Cómo controla y regula el sistema nervioso las conductas motivadas tales
como la reproducción, la comida y el balance de energía, el sueño y la vigilia y
las emociones?
La organización de numerosas regiones del sistema nervioso se ve influenciada por
sustancias neuroquímicas, entre las que se incluyen las hormonas, y muchos circuitos
neuronales son activados o inhibidos por mensajes químicos. Por ejemplo, los
investigadores están estudiando actualmente similitudes y diferencias entre los sexos
en aspectos de la estructura química cerebral como claves para comprender tanto sus
semejanzas como sus diferencias conductuales.
4. ¿Cómo adquiere y almacena la información el sistema nervioso y más tarde la
hace accesible para su uso?
El aprendizaje y la memoria están entre las capacidades más extraordinarias de los
seres vivos. La investigación más avanzada en esta área está explorando cómo realiza
el sistema nervioso estas proezas.

Cada una de las cuestiones precedentes se volverá a tomar en partes posteriores de
este libro. Algunos de los ejemplos que consideraremos pueden parecer casi más
fantásticos que la leyenda de las cabezas cambiadas. En efecto, ciertos logros de la
investigación de las relaciones entre sistema nervioso y conducta podían haberse
considerado como milagros solo una generación atrás. Estos descubrimientos han
llevado a la curación de la psicosis, la eliminación del dolor, la restauración parcial de
la vista y la estimulación del crecimiento del cerebro mejorando de este modo la
capacidad de aprendizaje. Estos y otros avances que hoy en día nos son familiares
habrían parecido increíbles unas cuantas décadas atrás. Como dijo el escritor de
ciencia ficción Arthur C. Clarke, “La ciencia de una generación era la magia de la
precedente”.
