Guía de Formación Cívica extraída del sitio web de la Biblioteca del Congreso Nacional
el año 2022.
Guía de Formación Cívica
La Persona y los Derechos Humanos
Introducción
La idea de persona designa genéricamente a los individuos de la especie humana (Homo
sapiens, que significa literalmente “hombre sabio”, variedad de homínidos, que existe hace
aproximadamente 190 000 años en nuestro planeta).
Los seres humanos poseen una naturaleza muy particular. Por un lado, integran el medio
natural o ecológico y, aun cuando existen muchas semejanzas con otros animales, los seres
humanos también pueden trascender del mundo natural, siendo entonces capaces de crear
cultura y de actuar haciendo uso de su libertad.
En el mismo sentido, los seres humanos son constitutivamente más frágiles que otras
especies. A diferencia de los cachorros de otros mamíferos, un bebé no puede valerse por
sí mismo y requiere del cuidado de sus padres. Estas características o dimensiones social,
política y otras, explican que el ser humano sea asociativo y viva en comunidades. En la
tradición aristotélica, esto trae aparejado que solo puede alcanzar su felicidad y realización
a través de sus relaciones con los demás.
Figura 1.
El ser humano posee también una capacidad de apertura al mundo, pudiendo aprender y
modificar su entorno. El lenguaje le proporciona los medios, faculta su comunicación y
posibilita la transferencia cultural. De este modo, lo que somos como personas lo debemos
en gran medida a nuestra herencia biológica, así como también al lenguaje y a otras
tradiciones culturales e instituciones como la moral, la costumbre y el derecho.
Es así como, producto de la herencia natural y la historia cultural, los seres humanos se
han podido adaptar a la mayor parte de los entornos de la Tierra, desarrollando grandes
logros en los ámbitos artístico, cultural, moral, espiritual y científico, incluyendo la capacidad
de salir del planeta a explorar el universo; pero también somos capaces del mal. En efecto,
el potencial humano ha visto su peor cara en las tragedias del siglo XX que significaron la
muerte de millones de seres humanos. Lo anterior nos obliga a ser responsables y
conscientes respecto de nuestra inteligencia y capacidades.
No estando, entonces, determinados enteramente por instintos, en distintas épocas la
humanidad ha generado instituciones para poder ordenar la vida. El contenido de estas
instituciones en una sociedad democrática debe asegurar el respeto, promoción y
protección de los derechos humanos.
Por otro lado, cuando hablamos de las personas, es frecuente emplear el concepto filosófico
de “naturaleza humana”, referido a las características comunes e inherentes a la
humanidad, sean estas innatas o bien adquiridas culturalmente (lo que es materia de
debates éticos, políticos, psicológicos, religiosos y sociológicos). De cualquier manera, es
una categoría de pensamiento útil para referirse a lo humano.
Se dice tradicionalmente, al menos autores como Tomás de Aquino, que la naturaleza
humana se constituye a partir de dos ámbitos: el físico-biológico y el psíquico-espiritual. El
primero guarda relación con las necesidades básicas de sobrevivencia de todos los seres
vivos: respirar, alimentarse, beber, tener abrigo y dormir, en definitiva, lo que nos relaciona
con el medio ambiente. Son, en suma, las necesidades más básicas que contribuyen directa
o indirectamente a la supervivencia.
La otra esfera responde a la esencia misma de ser persona. Por esencia se entiende aquella
parte que sería permanente, natural o invariable, aquello que existiría en común para
referirnos a lo “humano”. En general, se entiende que hombres y mujeres, sin distinción,
están provistos de una parte psíquica-espiritual que les permite tener razón e inteligencia,
capacidad de conocer y aprender, pensar, encausar la vida hacia los objetivos planteados,
discernir entre lo bueno y lo malo, lo justo y lo injusto, amar, ser amados y tener la
conciencia de “existir”. Estos atributos constituirían la base del concepto filosófico que se
conoce como “dignidad humana”.
La dignidad humana
Esta noción hace referencia al valor inherente al ser humano. Este concepto tiene sus
orígenes en la doctrina judeocristiana, en que el ser humano encuentra su lugar en el mundo
al haber sido creado a imagen y semejanza de Dios. Se dice que no solamente es algo,
sino un ser capaz de conocerse y tener conciencia de sí mismo. Filosóficamente, se dice
que los seres humanos, a diferencia de los otros seres vivos, tenemos particularidades
únicas: razón, inteligencia, sentimientos y voluntad de decidir. Nuestra esencia está dada
por la capacidad de pensar, reflexionar, inventar y ejecutar nuestros proyectos.
Desde una perspectiva secular1, podemos decir que alude a la cualidad esencial del ser
humano, específica y exclusiva, en virtud de la cual se distingue lo humano de lo no
humano. La dignidad aparece, pues, como una seña de identidad del ser humano, como
ser dotado de inteligencia y libertad, como ser moral.
Así, somos capaces de aprender, transmitir nuestra cultura, tener el dominio de nosotros
mismos, es decir, tener voluntad para dirigir nuestra conducta o comportamiento hacia fines
trascendentes. También gozamos de afectividad, la que nos permite amar a otros,
comunicarnos, adherir a valores y, sobre todo, tener conciencia de nosotros mismos y de
nuestra existencia. Si bien los desarrollos de la biología nos han permitido conocer que
otras especies tienen un tipo de inteligencia, sentimientos, uso de razón y algún nivel de
voluntad, esto no afecta lo anteriormente dicho, sino que ha abierto la puerta a cuestionar
la necesidad de una mayor protección a las demás especies.
El concepto de “dignidad humana” es de la misma naturaleza que el desarrollo de los
Derechos Humanos durante el siglo XX, al ser un atributo que no distingue edad, sexo,
etnia, género, creencia religiosa, opinión política, situación civil ni económica. La idea de
dignidad aparece así en los textos jurídicos indisolublemente ligada al concepto de
Derechos Humanos. Los seres humanos tienen derechos que han de ser reconocidos por
el poder político porque tienen dignidad. La dignidad humana es la causa de que se
reconozcan derechos. En una palabra: es su justificación (Marín, 2008).
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. (2022). Guía de Formación Cívica - La Persona y los
Derechos Humanos. https://www.bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h