Fragmento del artículo de Cristina Simón Ruiz, publicado el año 2010.
Español actual: globalización e interculturalidad
Globalización e interculturalidad son dos términos que, en principio, parecen antagónicos
e irreconciliables. La globalización, es decir, el proceso de mundialización de la
economía y, en consecuencia, del mercado de la información, la comunicación y la
cultura, afecta los ámbitos de relación y las formas de interacción que garantizan la
cohesión interna de cada comunidad lingüística. Además, el modelo economicista de
crecimiento, propugnado por los grupos económicos transnacionales, pretende
identificar la desregulación con el progreso y el individualismo competitivo con la libertad,
hecho que genera graves y crecientes desigualdades económicas, sociales, culturales y
lingüísticas.
En este sentido, la tendencia a la globalización –secular por demás en la historia de
Occidente– conlleva la posibilidad de una homogenización cultural que, necesariamente,
provoca la desaparición de culturas y lenguas minoritarias como muchas de las
pertenecientes a los grupos autóctonos americanos.
La interculturalidad, por su lado, tanto como enfoque analítico, como apuesta política
–entendida esta en su sentido más amplio– tiene cada vez mayor acogida en muchos
países del mundo, ya que su propuesta de diálogo horizontal entre diferentes culturas en
contacto es harto seductora. Parte de la premisa de que lengua y cultura son un binomio
indisociable que da a los individuos su sentimiento de pertenencia identitaria.
Además, tiene el añadido de que es algo por hacer, por teorizar, aunque existan actitudes
que están en la base del concepto como las críticas al etnocentrismo2, el elogio de la
tolerancia y la creencia en la diversidad que, necesariamente, se construye todos los
días, tanto y sobre todo en nuestras actitudes cotidianas, como en nuestras
investigaciones.
 2 Tendencia que defiende la cultura y la raza propia como superiores a las demás.
Primera parte: La dimensión lingüística del mundo global
El inglés, lengua global
Independientemente de nuestra postura a favor o en contra de la globalización en la que
vivimos, es un hecho que dicha globalización tiene una manifestación lingüística que se
evidencia en el predominio mundial del inglés, moderna lengua franca3, tanto por su
número de hablantes –lengua materna (LM) y lengua adicional (LA)–, como por su
presencia incuestionable en internet. Piénsese, si no, que según un estudio del año 2000,
el 86 % de las páginas de la web estaban en inglés frente a, por ejemplo, el 4,85 % de
las que estaban en español, por mucho que estas cifras vayan, paulatinamente,
equilibrándose.
Las multinacionales –motores de la economía global como Coca-Cola, Microsoft y
Apple– imponen el uso del inglés, no solo en el interior de sus filiales, sino también al
comprador, al proveedor, al cliente. Pero no solo eso, compañías de países no
anglohablantes imponen, asimismo, el uso del inglés como lengua oficial y única. Y, por
si esto no fuera suficiente, muchas de las políticas lingüísticas del viejo continente
propician la imposición de esta lengua franca sobre sus ciudadanos. Los dirigentes
españoles, por ejemplo, parecen negarse a escuchar a sus propias voces disidentes y
aspiran a que, en diez años, todos los niños españoles hablen inglés como segunda
lengua (L2), en vez de cualesquiera de las otras seis lenguas oficiales que, junto al
castellano, están reconocidas constitucionalmente; además, y para mayor desarraigo,
muchas de sus comunidades proponen también la impartición en inglés de ciertas
materias, como la tan polémica ciudadanía.
La ecolingüística
En nuestros días, hay diferentes teorías lingüísticas que están tratando de dar cuenta de
las causas que ocasionan la primacía de la lengua global, sobre todo las pertenecientes
a la moderna ecolingüística –o ecología lingüística– que hacen su aparición en la década
de los noventa del siglo pasado. De manera general, y siguiendo al lingüista austriaco
Alwin Fill (2001), podríamos definirla como “una rama de la lingüística que toma en
cuenta el aspecto de la acción recíproca, ya sea entre lenguas determinadas, entre
hablantes y grupos de hablantes o entre la lengua y el mundo o entre las lenguas del
mundo”.
 3 Idioma adoptado entre personas cuya lengua materna es diferente.
Una de las lecturas más interesantes de la ecolingüística es la hecha por el lingüista
francés, pero nacido en Túnez, Louis-Jean Calvet (1999) quien llama a su modelo:
“gravitacional”. Calvet (2005) toma de la ecología los niveles de análisis y para los fines
de esta reflexión, solo nos ocuparemos del más elevado, constituido por la organización
mundial de las relaciones entre las lenguas cuya descripción se basa en un modelo
centrado en la aseveración de que las lenguas se relacionan por medios bilingües y que
la graduación de dichos sistemas bilingües nos permiten presentar sus relaciones en
términos gravitacionales.
En torno a una lengua hipercentral (el inglés), gravitan una decena de lenguas
supercentrales (el chino, el español, el hindi, el árabe) alrededor de las cuales gravitan,
a su vez, de cien a doscientas lenguas centrales que, nuevamente a su vez, constituyen
el eje de la gravitación de cuatro a cinco mil lenguas periféricas4. Si partimos de la
premisa de que las lenguas se relacionan por medio del bilingüismo, podemos coincidir
con Calvet en que, en cada uno de los niveles de este abordaje, el bilingüismo se
manifiesta en dos tendencias básicas: el bilingüismo horizontal (adquisición de una
lengua del mismo nivel que la propia) y el bilingüismo vertical (la adquisición de una
lengua de un nivel superior al de la LM) y lo que une esta organización gravitacional es,
con mucho, las relaciones de fuerza entre las lenguas.
Como ejemplo de esto, baste el siguiente: en México, para un hablante bilingüe
náhuatl/español, en un 99 % de los casos, la LM del bilingüe será el náhuatl y la LA, el
español. Y si contextualizamos el modelo refiriéndonos a la educación escolar primaria
y media, nadie imaginará que una de las muchas escuelas bilingües a las que asisten
tantos niños mexicanos, la oferta de dicho bilingüismo sea el maya, por ejemplo. El inglés
representa, y con mucho, el mayor porcentaje de oferta educativa bilingüe, seguido muy
de lejos por el francés y el alemán. Nuestras lenguas autóctonas todavía están inéditas
en este tipo de oferta escolar. ¿Por qué? Bueno, quizás porque en estas relaciones de
bilingüismo quedan patentes las muestras colonialistas sobre los pueblos, hecho
indiscutible en el ejemplo anterior.
Simón, C. (2010). Español actual: globalización e interculturalidad. Decires, 12(14), 75-89.

4 Como dato para entender la dimensión expresada y según el Instituto Lingüístico de Verano (SIL),
pensemos que existen entre 6000 y 7000 lenguas en el mundo actualmente.