Fragmento del capítulo del libro Breve historia de la química de Isaac Asimov, publicado
por primera vez el año 1965.
Química orgánica
La crisis del vitalismo
Desde el descubrimiento del fuego, el hombre estuvo inevitablemente sujeto a dividir las
sustancias en dos clases, según ardiesen o no. Los principales combustibles de la
antigüedad fueron la madera y las grasas o aceites. La madera era un producto del
mundo vegetal, mientras que la grasa y el aceite eran productos del reino animal o del
vegetal. En su mayor parte, los materiales del mundo mineral, tales como el agua, la
arena y las rocas, no ardían. Tienden, más bien, a apagar el fuego.
La idea inmediata era que las dos clases de sustancias –combustibles y no
combustibles– podían considerarse convenientemente como las que provenían
solamente de cosas vivientes y las que no provenían de estas. (Por supuesto, hay
excepciones a esta regla. El carbón y el azufre, que parecen productos de la parte no
viviente de la tierra, son combustibles).
El creciente conocimiento del siglo XVIII mostró a los químicos que el mero hecho de la
combustibilidad no era todo lo que separaba a los productos de la vida de los de la
no-vida. Las sustancias características del medio no-vivo pueden soportar tratamientos
enérgicos, mientras que las sustancias provenientes de la materia viva –o que estuvo
viva– no pueden. El agua podía hervirse y recondensarse de nuevo; el hierro o la sal
podían fundirse y resolidificarse sin cambiar. El aceite de oliva o el azúcar, sin embargo,
si se calentaban (incluso bajo condiciones que evitasen la combustión), procedían a
humear y carbonizarse. Lo que quedaba no era ni aceite de oliva ni azúcar, y a partir de
estos residuos no podían formarse de nuevo las sustancias originales.
Las diferencias parecían fundamentales y, en 1807, Berzelius5 sugirió que las sustancias
como el aceite de oliva o el azúcar, productos característicos de los organismos, se
llamasen orgánicas. Las sustancias como el agua o la sal, características del medio
no-viviente, eran inorgánicas.
Un punto que no dejó de impresionar a los químicos fue que las sustancias orgánicas
eran fácilmente convertibles, por calentamiento u otro tratamiento enérgico, en
sustancias inorgánicas. El cambio inverso, de inorgánico a orgánico, era sin embargo
desconocido, al menos a comienzos del siglo XIX.

5 Médico y químico sueco (1779-1848).
Muchos químicos de aquella época consideraban la vida como un fenómeno especial
que no obedecía necesariamente a las leyes del universo tal como se aplicaban a los
objetos inanimados. La creencia en esta posición especial de la vida se llama vitalismo,
y había sido intensamente predicada un siglo antes por Stahl, el inventor del flogisto6. A
la luz del vitalismo, parecía razonable suponer que era precisa alguna influencia especial
(una “fuerza vital”), operando solamente sobre los tejidos vivos, para convertir los
materiales inorgánicos en orgánicos. Los químicos, trabajando con sustancias y técnicas
ordinarias y sin ser capaces de manejar una fuerza vital en su tubo de ensayo, no podrían
alcanzar esta conversión.
Por esta razón, se argumentaba, que las sustancias inorgánicas pueden encontrarse en
todas partes, tanto en el dominio de la vida como en el de la no-vida, al igual que el agua
puede encontrarse tanto en el océano como en la sangre. Las sustancias orgánicas, que
precisan de la fuerza vital, solamente pueden encontrarse en conexión con la vida.
Esta opinión fue subvertida por primera vez en 1828 por el trabajo de Friedrich Wöhler
(1800-1882), un químico alemán que había sido discípulo de Berzelius. Wöhler,
interesado particularmente por los cianuros y compuestos relacionados con ellos, calentó
en cierta ocasión un compuesto llamado cianato amónico (considerado en aquella época
como una sustancia inorgánica, sin ningún tipo de conexión con la materia viva). En el
curso del calentamiento, Wöhler descubrió que se estaban formando cristales parecidos
a los de la urea, un producto de desecho eliminado en cantidades considerables en la
orina de muchos animales, incluido el hombre. Estudios más precisos mostraron que los
cristales eran, indudablemente urea, un compuesto claramente orgánico, sin duda.
Wöhler repitió el experimento un cierto número de veces y halló que se podía convertir
una sustancia inorgánica (cianato amónico) en una sustancia orgánica (urea) a voluntad.
Comunicó este descubrimiento a Berzelius, y aquel hombre terco (que raramente
condescendía a abandonar sus posiciones) se vio obligado a aceptar que la línea que
había trazado entre lo inorgánico y lo orgánico no era tan nítida como había pensado.
La importancia del trabajo de Wöhler no debe ser sobreestimada. En sí mismo no era
muy significativo. Había fundamentos para argüir que el cianato amónico no era
verdaderamente inorgánico y, aunque lo fuera, la transformación de cianato amónico en
urea (como finalmente se puso en claro) era simplemente el resultado de una alteración
de la posición de los átomos dentro de la molécula. La molécula de urea no estaba, en
ningún sentido real, construida a partir de sustancias completamente distintas.
 6 Principio o agente que se creyó intervenía en algunos procesos químicos, especialmente en la
combustión.
Pero tampoco puede despreciarse el hallazgo de Wöhler. Si bien era, realmente, un
hecho menor en sí mismo, sirvió no obstante para romper la influencia del vitalismo sobre
el pensamiento de aquella época, y para animar a los químicos a intentar la síntesis de
sustancias orgánicas, cuando de otro modo hubieran dirigido sus esfuerzos en otras
direcciones.
En 1845, por ejemplo, Adolf Wilhelm Hermann Kolbe (1818-1884), un alumno de Wöhler,
sintetizó ácido acético, una sustancia indudablemente orgánica. Más adelante lo sintetizó
por un método que mostró que puede trazarse una línea definida de transformación
química desde los elementos constituyentes, carbono, hidrógeno y oxígeno, hasta el
producto final, ácido acético. Esta síntesis a partir de los elementos o síntesis total es lo
máximo que puede pedírsele a la química. Si la síntesis de la urea por Wöhler no dejó
resuelta la cuestión de la fuerza vital, la síntesis de Kolbe sí.
Quien llevó las cosas aún más lejos fue el químico francés Pierre Eugène Marcelin
Berthelot (1827-1907). Durante la década de 1850 efectuó sistemáticamente la síntesis
de compuestos orgánicos, confeccionando unas tablas. Incluían estas sustancias tan
conocidas e importantes como el metanol, etanol, metano, benceno y acetileno. Con
Berthelot, cruzar la línea entre lo inorgánico y lo orgánico dejó de ser una aventurada
incursión en lo “prohibido” para convertirse en algo puramente rutinario.
Los ladrillos con los que se construye la vida
Pero los compuestos orgánicos formados por Wöhler, Kolbe y Berthelot eran todos
relativamente simples. Lo más característico de la vida eran las sustancias mucho más
complejas, como el almidón, grasas y proteínas. Estas eran menos fáciles de manejar;
su exacta composición elemental no era tan fácil de determinar y en general presentaban
el incipiente reino de la química orgánica como un problema realmente formidable.
Todo lo que podía decirse al principio de estas complejas sustancias era que podían
escindirse en unidades o “ladrillos” relativamente simples, calentándolas con ácido o
bases diluidas. El pionero en este campo fue un químico ruso, Gottlib Sigizmund Kírjgof
(1764-1833). En 1812 logró convertir almidón (calentándolo con ácido) en un azúcar
simple que llamó finalmente glucosa.
En 1820, el químico francés Henri Braconnot trató de la misma manera la gelatina y
obtuvo el compuesto glicina. Se trata de un ácido orgánico que contiene nitrógeno y
pertenece a un grupo de sustancias que Berzelius llamó aminoácidos. La misma glicina
no fue sino el precursor de unos veinte aminoácidos diferentes, todos los cuales fueron
aislados de proteínas durante el siglo siguiente.
Asimov, I. (1975). Breve historia de la química. Alianza