Fragmento de la novela escrita por César Aira, publicada el año 2018.
Parménides
Esta es la historia triste y fatal del escritor Perinola, que vivió a comienzos del siglo quinto
antes de Cristo en una colonia griega de la costa italiana del sur. Cuando empezó la historia,
aunque ya estaba empezando a dejar de ser joven, era un escritor joven, una “promesa”
como suele decirse; no había gran cosa en la que basar la promesa, pero con poco alcanza,
y hasta con nada, si lo que se promete es algo tan inverificable como la poesía. En realidad,
no había escrito casi nada, y lo habían leído menos, pero eso no significaba que la
consideración (un tanto ambigua, además) en que lo tenía un puñado de entendidos o
supuestos entendidos en poesía careciera de todo fundamento. A veces se dan casos de
adivinación social, que suelen entrar en la categoría de profecías autocumplidas. Eso puede
deberse a que son tan escasos los escritores buenos que cuando aparece uno, entre mil
malos, casi no necesita escribir para que alguien se dé cuenta. Y además está el hecho de
que las falsas adivinaciones o las promesas que no se cumplen no se toman en cuenta.
Por minúsculo que fuera este círculo de entendidos, bastó para poner en marcha la historia,
pues tuvo que ser alguno de sus miembros el que hiciera llegar, directa o indirectamnente, el
nombre de Perinola a un prominente jerarca, cuando este necesitaba los servicios de un
escritor, o amanuense, o secretario (no lo tenía muy claro, y no llegó a tenerlo nunca). Este
personaje, que se llamaba Parménides, debió de confiar en su informante, porque lo mandó
llamar y le ofreció sin más el trabajo, que Perinola, tras una breve vacilación más formal que
real, aceptó. Hubo poca reflexión tanto en la oferta como en la aceptación; podría decirse
que ambas se hicieron a ciegas. Es cierto que en ese momento preliminar había poca
materia para la reflexión. Al joven escritor la decisión le cambió la vida, y no tuvo motivos
para arrepentirse de haberla tomado. De todos modos, su vida no cambió tanto como para
dejar de ser una vida de escritor. Pero siempre es difícil decir en qué consisten los cambios
que sufre la propia vida. Él siguió considerando el “episodio Parménides” como algo
marginal a sus intereses profundos, durante los diez años que duró. Pero a la vez,
misteriosamente, fue central.
El primer encuentro, en el que se conocieron, tuvo lugar en los augustos salones de la
Judicatura7. Perinola conocía el edificio de afuera, era parte del paisaje que veía
cotidianamente, pero nunca había traspuesto sus pórticos encolumnados, ni había pensado
en hacerlo, y en realidad nunca había tenido ningún interés en lo que sucedía adentro; ni
siquiera su imaginación, muy proclive como la de todo poeta a internarse en territorios no
pisados, había cruzado el umbral de las moradas del Poder, seguramente por no figurar en
sus planes ningún tipo de contacto con ese mundo. Sin embargo, alguna elucubración
subliminal debía de haber hecho, pues lo que encontró al entrar lo decepcionó, y la
decepción no podía obedecer más que a una expectativa previa. Había mucho mármol,
 7 Edificio que alberga al poder judicial.
mucho bronce, mucho espacio, pero todo de mal gusto y hasta mezquino. No sabía bien
con qué lo estaba comparando. ¿Con los palacios inexistentes de los dioses? ¿Con la
Naturaleza? De cualquier modo, fueron impresiones fugaces, de salas vacías con altares
desproporcionados y columnatas mal calculadas y corredores inútiles que atravesaba
siguiendo a un esclavo corpulento que lo había esperado en la puerta y lo conducía al
sanctasanctórum8 de su amo. Con el tiempo, Perinola llegaría a conocer bien el sitio, lo
mismo que las casas de Parménides, y todo ese ambiente dejaría de tener secretos para
él. Entonces, paradójicamente, a la vez que se humanizaría a sus ojos, recuperaría el fasto9
y la elegancia que había tenido en su fantasía, sin que él lo supiera, el mundo de los ricos y
poderosos.
Como le había dicho el esclavo, Parménides lo esperaba. No tuvo que hacer antesala. Era
un hombre joven, no debía de llegar a los cuarenta años (Perinola tenía veintinueve), alto y
bastante majestuoso, apuesto, con una gran nariz. Algo en el aire indicaba que realmente
lo estaba esperando, y hasta con cierta ansiedad. El saludo y la invitación a sentarse lo
mostraron un tanto intimidado, como podía esperarse de un personaje de alcurnia
recibiendo a un inferior que le era desconocido. Quizá temía mostrarse condescendiente.
Lo primero que le dijo fue que él no entendía nada de poesía, ni estaba al tanto de quienes
la practicaban en la actualidad, motivo por el cual había mandado hacer una somera
investigación de la que surgieron dos nombres, que oía por primera vez, tanto uno como el
otro. Uno de esos nombres era el de Perinola… Con lo cual quedaba explicado este
encuentro. Por el corazón de su joven interlocutor pasó un sentimiento vagamente
contradictorio. Debía sentirse halagado de que su nombre lo recomendara, pero al mismo
tiempo sentía que la explicación, por innecesaria, lo devaluaba un poco. Si este personaje
necesitaba a alguien que lo ayudara en un trabajo intelectual, fuera cual fuera, convocaba
a un poeta de cierto prestigio y le ofrecía el empleo. ¿Qué más se necesitaba decir? El relato
que acababa de hacerle no significaba nada, sino que la fama de Perinola no había llegado
a las altas esferas, o, en el mejor de los casos, que en la eminente esfera a la que pertenecía
Parménides no se interesaban por la literatura, presumiblemente por considerarla una
actividad inútil o intrascendente. Pero quizá era hilar demasiado fino; la declaración de
ignorancia de Parménides no debía de tener más intención que poner las cosas en claro,
iniciar la relación sin puntos oscuros por menores que fueran, y de paso dejar sentada su
posición del que no sabe frente al que sabe. Esa honestidad le gustaba, aunque debió hacer
un pequeño esfuerzo para que le gustara en esta ocasión.
Acto seguido hubo un pequeño exceso suplementario de honestidad. Sin que se lo
preguntara (se había limitado a asentir, con una sonrisita), Parménides le dijo que el otro
nombre que le habían dado era el de Zenón. Otro cabezazo de Perinola, como diciendo “sé
quién es”. Y había mandado a llamar primero a Zenón. Aclaró que lo había hecho solo
porque era el primero en la lista, y lo era por puro azar. Repitió que los dos nombres le eran
desconocidos, y tanto le daba uno como el otro. Pero a Zenón no lo habían podido encontrar.
En efecto, Perinola sabía que su colega estaba de viaje.
 8 Parte más sagrada y secreta de un lugar.
9 Lujo.
Esta vez su corazón fue menos generoso con la disculpa. De pronto la ignorancia de
Parménides, y la de los informantes en los que confiaba, le mostraba su cara difamatoria.
Ponerlo a él en la misma lista, de igual a igual, con un pseudopoeta como Zenón
transformaba la ignorancia en indiferencia, o directamente en desdén. Siendo así, lo
sorprendente era que incluyeran el nombre de Perinola. Hasta ahora había creído que
bastaba tener el más somero conocimiento literario para hacer una distinción tajante entre
el fraude y el artículo genuino. Zenón no aspiraba siquiera a lo genuino, que, debía saberlo
bien, no le aportaría ni fama ni dinero. Y explotando la ignorancia general, había logrado
cierta fama, una popularidad de la que Perinola estaba lejos. Pero Parménides tampoco
había oído antes el nombre de Zenón, lo que en cierto modo era tranquilizador porque
indicaba que todo en la literatura le resultaba ajeno, no solo la literatura misma sino también
sus simulacros sociales. Con todo, era triste comprobar una vez más que nadie entendía
nada, que a nadie le importaba entender nada.
Aira, C. (2018). Parménides. Random House Mondadori.