Fragmento del ensayo Vindicación del libro, escrito por Juan Manuel de Prada el 2000.
Vindicación del libro

1. La consideración de la biblioteca como ámbito casi religioso, como refugio o
templo donde el hombre halla abrigo en su andadura huérfana por la tierra, la
expresa, quizá mejor que nadie, Jean-Paul Sartre, en su hermosísima
autobiografía Las palabras, donde comparece el niño que fue, respaldado por
el silencio sagrado de los libros: “No sabía leer aún, y ya reverenciaba aquellas
piedras erguidas –escribe Sartre con unción–: derechas o inclinadas, apretadas
como ladrillos en los estantes de la biblioteca. Sentía que la prosperidad de
nuestra familia dependía de ellas. Yo retozaba en un santuario minúsculo,
rodeado de monumentos pesados, antiguos, que me habían visto nacer, que
habían de verme morir y cuya permanencia me garantizaba un porvenir tan
tranquilo como el pasado”. Esta quietud callada y a la vez despierta de los
libros, esta condición suya de dioses penates o vigías del tiempo que velan por
sus poseedores y abrigan su espíritu los convierte en el objeto más
formidablemente reparador que haya podido concebir el hombre. El libro, en
apariencia inerte y mudo, nos reconforta con su elocuencia, porque entre sus
páginas se aloja nuestra biografía espiritual; y esta capacidad suya para
invocar los hombres que hemos sido es lo que lo convierte en nuestro
interlocutor más valioso y ajeno a las contingencias del tiempo.
2. Yo también puedo decir con legítimo orgullo que “los libros fueron mis pájaros
y mis nidos, mis animales domésticos, mi establo y mi campo”, como escribe
Sartre en algún pasaje de su autobiografía. También para mí la biblioteca ha
sido, como para Sartre, “el mundo atrapado en un espejo”; también para mí la
lectura ha sido una vocación de permanencia que ha exaltado y consolado mis
días. Por eso contemplo con cierto preocupado escepticismo esas proclamas
más o menos elegíacas que nos hablan de la muerte inminente de estos
compañeros del alma. La comunicación electrónica viaja por delante de
nosotros, se adelanta a nuestras inquisiciones, procurándonos un copioso
caudal de información; los libros, en cambio, viajan con nosotros y acicatean
nuestras pesquisas, deparándonos el difícil venero del conocimiento.
Precisamente porque no ofrecen soluciones rápidas e instantáneas,
precisamente porque estimulan nuestra curiosidad perenne, tienen la
supervivencia garantizada.
3. La digitalización de textos, las redes y foros interactivos han conseguido
liberarnos de las “ataduras” del libro; de este modo, la lectura electrónica se ha
convertido en una especie de “simultaneidad textual” que inculca un sentido
fragmentario de la realidad, repudia las elaboraciones abstractas, disminuye
nuestra capacidad retentiva y mutila nuestra percepción de la historia. La
comunicación electrónica niega el carácter ritual y perdurable del lenguaje,
que es como negar sus posibilidades como vehículo para transmitir
conocimiento, relegándolo a una mera condición vicaria de transmisor de
informaciones.
4. Cada vez que nos asomamos a un libro, escapamos de un mundo aturdido por
la banalidad y el vértigo para lanzarnos a la conquista de otro mundo más
verdadero y postular una realidad enaltecedora. Al leer no nos limitamos a
absorber contenidos, a estimular nuestras dotes imaginativas o a mejorar
nuestras habilidades verbales; por el contrario, regresamos a nuestro mundo
aturdido por la banalidad y el vértigo con una cosecha de iluminaciones que
irradian su influjo sobre la realidad y nos enseñan a ser mejores. Este viaje de
ida y vuelta, además, nos hace dueños de nuestro propio tiempo, de nuestra
duración en la tierra; la aventura de leer un libro nos proporciona el
incalculable gozo de aprehender y comprender nuestra vida, no solo los
acontecimientos que poblaron su pasado, sino también los que otorgarán su
argumento al incierto y multiforme futuro.

De Prada, J. M. (2000). Vindicación del libro. ABC.