Fragmento de la monografía El lenguaje que nos identifica escrita por Mabel Pruvost de
Kappes. Sin fecha de publicación.

El lenguaje que nos identifica

1. ¿Cuándo comenzamos a conformar nuestra identidad?
2. Durante el primer año de nuestra vida, empezamos a conformar nuestra
identidad como integrantes de una familia inserta en una comunidad de
cultura y lenguaje. Desde ese momento estamos aprendiendo a ser nosotros
mismos. Esta tarea continúa durante toda la vida. Aunque seamos muy
chicos, percibimos mensajes de la sociedad que valora o desvalora cómo
somos. Nuestra familia y la comunidad pueden reforzar o debilitar esta idea.
Las dinámicas de poder también tienen sus influencias sobre nosotros.
3. Si hablamos de identidad pensamos en quiénes somos, cómo nos ven los
demás y cómo nos vemos a nosotros mismos. La identidad nos define tanto
como individuos como grupo al que pertenecemos.
4. La identidad de un individuo humano incluye género, raza, grupo étnico, clase,
cultura, lengua, edad, sexo, entre otras referencias. Todas se combinan para
definir un ser único. Pero, asimismo, compartimos algunas como miembros de
una comunidad.
5. El lenguaje es factor de identidad, que nos une al pasado y proyecta al futuro.
Además, es un vínculo de símbolos que aglutina a la comunidad que comparte
el mismo código. No solo es un método de comunicación, lo trasciende porque
es una institución social, lazo incuestionable que nos une al pasado, que lo
mantiene gravitando sobre nuestra actualidad, que aglutina y es un motor de
identificación. Watkins ha dicho que “our ancestors, in a real cultural sense, are
our linguistic ancestors”.2
6. Desde un punto de vista científico, a partir de Ferdinand de Saussure se
entiende por lengua el sistema de signos orales y escritos del que disponen los
miembros de una comunidad para realizar los actos lingüísticos cuando
hablan y escriben. La lengua es un inventario que los hablantes no pueden
modificar, solo emplearlo a través del habla, es decir, el conjunto de emisiones
que los hablantes producen gracias al inventario del que disponen. Este
concepto fue ligeramente modificado por Noam Chomsky, que entiende la
 2 “Nuestros ancestros, en un sentido realmente cultural, son nuestros ancestros lingüísticos”.
lengua como el sistema interiorizado que poseen los hablantes, capaz de
generar sus realizaciones lingüísticas. El hablante las evalúa gracias a la
competencia, o sea, el dominio inconsciente que tiene de su lengua.
7. De ninguna manera podemos considerar al lenguaje como algo acabado,
inmodificable, terminado, invariable. Debemos sentirnos promotores y
formadores del lenguaje, en cuanto somos integrantes de la comunidad
hablante. Decía Borges: “El lenguaje no lo hace la Academia, ni el Poder, ni la
Iglesia, ni los escritores. El lenguaje lo hacen los cazadores, los pescadores, los
obrajeros, los campesinos, los caballeros y los tipos sinceros. Hay que acudir a
las bases, donde se forma la lengua”. Hablar claro y en buen idioma nos da la
identidad.

Pruvost, M. (s.f.). El lenguaje que nos identifica. Educar. http://www.educar.org/artículos.asp