Fragmento de un artículo publicado en el sitio web Todo historietas: Todo sobre el
cómic argentino e internacional. Sin fecha de publicación.

Mafalda

1. El 29 de septiembre de 1964 debutó oficialmente como tira “Mafalda”, en la
revista “Primera Plana”; sin embargo, el personaje en sí había sido creado en
1963. Según Joaquín Salvador Lavado (Quino), autor de “Mafalda”, y dueño de
una genuina modestia, todo empezó por casualidad y sin que él se propusiera
ninguna grandeza: «En realidad “Mafalda” iba a ser una historieta para
promocionar una nueva línea de electrodomésticos llamada Mansfield. La
agencia Agnes Publicidad le encargó el trabajo a Miguel Brascó, pero como él
tenía otros compromisos, me lo pasó a mí. Esto fue en 1963. Pero la campaña
nunca se hizo y las ocho tiras que dibujé quedaron guardadas en un cajón.
Hasta que al año siguiente Julián Delgado, secretario de redacción de “Primera
Plana”, me pidió una historieta. Entonces rescaté esas tiras y bueno, ahí
empezó todo». Esta anécdota, que Quino contó muchas veces, tiene algunos
detalles poco conocidos. Por ejemplo, el nombre del empleado de la agencia que
le encargó la tira: el actor Norman Briski.
2. Brascó, hoy día, recuerda: «En aquel momento ese nombre me quedó grabado,
porque era una mezcla de mi apellido con el del dibujante Oski. Cuando me
llamó, esta coincidencia me resultó graciosa y fui a la agencia a ver de qué se
trataba. Querían una familia con padre, madre y dos hijos: un típico contexto
para que aparecieran los productos. Lo que necesitaban no tenía nada que ver
con lo que yo normalmente hacía, así que le derivé el trabajo a Quino, que en
ese momento trabajaba conmigo». Brascó, justamente, era el director del
suplemento de humor “Gregorio”, de la revista “Leoplán”, donde, cuando aún
no estaba del todo definido el personaje, fueron publicadas tres tiras sueltas de
la familia. Quino no sospechaba, cuando comenzó con el personaje, que las
reflexiones puestas en boca de este personaje serían traducidas a 26 idiomas
(desde el japonés, italiano y portugués, hasta el griego, francés y holandés).
3. En el caso de Mafalda, la partera no dijo macho: el flamante personaje que con
los años se transformaría en un estandarte de lucha por la igualdad social (en
tiempos en que la liberación femenina aún estaba en pañales), llevaba sus
polleras bien puestas. Quino, el creador de Mafalda, dice hoy día: «¿Por qué
mujer? No lo sé. Al principio uno no se detiene a pensar en esas cosas». El
dibujante tampoco se había puesto a pensar, tres décadas atrás, que las ideas
de esta niña tan ingeniosa como irreverente, tan reflexiva como contestataria,
iban a recorrer el mundo. Mucho menos que aunque la URSS haya
desaparecido, lo mismo que Los Beatles y la guerra de Vietnam, el mensaje de
Mafalda seguiría manteniendo la misma dosis de genialidad y, sobre todo, de
actualidad. Y menos aún sospecharía lo que el escritor Julio Cortázar llegaría a
decir de Mafalda.
4. Luego de publicarse en la revista “Primera Plana”, pasó al diario “El Mundo” (de
Buenos Aires) desde el día 15 de marzo de 1965. Cuando este diario cerró (el 22
de diciembre de 1967), Mafalda y sus amigos debieron tomarse vacaciones
durante un tiempo, con la mamá de Mafalda, Raquel, estando embarazada.
Mientras tanto, fueron republicados en diversos diarios del interior del país.
Durante unos seis meses no hubo tiras nuevas. Por ese entonces Quino
realizaba una página de humor en el semanario “Siete Días Ilustrados” y la
publicación decide reemplazarla incorporando a “Mafalda”, que aparece el 2 de
junio de 1968.
5. Mafalda retrató y opinó sobre eventos tales como la guerra de Vietnam, la
carrera espacial, el movimiento tercermundista, el asesinato de Kennedy, los
derechos humanos, el sexo, la represión, el psicoanálisis, el feminismo y la
religión, entre otros muchos. Según opinan los expertos, con “Mafalda”, el
género de la historieta pasó de lo social a lo psicológico. Con una exacta dosis
de simpleza y profundidad, Mafalda se convirtió en el personaje de historieta
que más significa hoy para los argentinos.
6. Quino ha declarado en múltiples ocasiones que estaba sorprendido por la
repercusión que han tenido sus dibujos en países tan diferentes a su país natal
como Japón o Estados Unidos. Dijo, en declaraciones al diario “El Mundo” de
España, que «Las tiras de “Mafalda” están sembradas de tópicos argentinos, y
siempre me he preguntado cómo pueden entenderlas en otras culturas». Lo
cierto es que con el paso del tiempo, esta historieta protagonizada por una niña
rebelde y tierna, junto a su singular grupo de amigos, se ha convertido en
objeto de culto, no solo en su país natal sino en muchos países alrededor del
planeta.
7. “Mafalda”, en cuarenta años de existencia, traspasó no solo fronteras sino
también los estrechos márgenes de las tiras para convertirse en un personaje
más de la realidad. Debido al gran éxito de este personaje se han hecho a lo
largo de los años innumerables cantidades de artículos sobre ella, tales como
muñecas, camisetas, accesorios, vasos, etc.
8. Hace más de tres décadas, Quino dejó de dibujarla. El 25 de junio de 1973
apareció Mafalda por última vez en una tira. Los cuadritos finales de la
historieta fueron publicados en el semanario “Siete Días”.

Giunta, N. (s.f.). Mafalda. Todo historietas: Todo sobre el cómic argentino e internacional.
http://www.todohistorietas.com.ar/historiademafalda.htm
