Know your pebre la química entre sus ingredientes

Cuchareado, con ají o a la piedra, la química entre estos ingredientes es innegable y deliciosa.
Linalool terpeno, el perfume del cilantro
El cilantro debe su aroma en gran parte al linalool, un
compuesto secundario del tipo terpeno. Los terpenos tienen
la función de atraer polinizadores o repeler insectos y
herbívoros a través de señales olfativas. Muchas veces,
estos compuestos “advierten” de la toxicidad de una planta
para que el potencial enemigo ni siquiera se atreva a probar
el vegetal. Eso, en el mundo de los insectos.
Para nosotros, el terpeno evoca el olor del cilantro porque al
picarlo para hacer el pebre se forma “aceite” (esa “babita”
que sale cuando uno pica el cilantro) que toma forma de
monoterpeno con grupos alcohol (que es el OH que se ve
en la estructura), este componente es oloroso y súper
volátil. ¡Por eso sale más olor a cilantro luego de picarlo!
Farmacológicamente tiene efectos anticancerígenos (lo que no implica que su ingesta
reemplace un tratamiento médico), y también se usan sus extractos como preservantes.
Por otro lado, el color verde de las plantas está dado fundamentalmente
por un pigmento llamado clorofila (en realidad es una familia de
pigmentos), que absorbe luz en la zona roja y azul del espectro visible,
pero no en la zona del verde: esta última se refleja, y por lo tanto es
percibida por nuestros ojos.
 1 Know your pebre: “Conoce tu pebre”.

Al absorber la energía del sol, la clorofila entra en un estado de “excitación” y es capaz de
transferir esa energía en una cadena de reacciones que son parte de la fotosíntesis,
proceso necesario para sintetizar carbohidratos y generar el oxígeno que respiramos.
Un datito desde la espectroscopía: el color verde se ubica justo al medio en la
distribución de colores, por lo que es el que menos “esfuerzo” requiere para
ver. Por eso es uno de los colores favoritos del mundo, ¡y es el más presente
en la naturaleza!
Licopeno para el color del tomate
El licopeno es un carotenoide, un tipo de pigmento
vegetal responsable del color rojo y anaranjado de
algunas frutas y verduras, lo que serviría para
atraer el consumo de frutos y por tanto la
dispersión de semillas por animales. Otra de sus
funciones es proteger las plantas contra el daño
por luz excesiva. Se encuentra en tomates, pero
también en sandías, pomelos, guayabas, papayas
y otros frutos rojizos.
Además, esta “defensa” de los carotenoides (que es el símil a nuestro sistema inmune,
pero en los vegetales y plantas) se basa en actividad antioxidante. Por eso estos extractos
se usan tanto en productos de belleza como cremas para disminuir las arrugas y el daño a
la piel. Esto hace que el pebre no solo sea rico, sino que también nos ayuda a protegernos
del avance del tiempo en la piel.
Cebolla, capas y azufre
En la cebolla, naturalmente existen compuestos que contienen azufre y se encuentran
almacenados en las células. Al romper las células (es decir, cuando cortas la cebolla), se
liberan los compuestos y se combinan con una enzima, como reacción ante el daño que le
estamos haciendo: es un mecanismo de defensa. El “factor lacrimógeno” creado
corresponde a una molécula volátil que llega a nuestros ojos y los irrita. Por eso lloramos
(pero no nos impide comernos la cebolla).