Suzanne Simard develó los secretos sobre la comunicación entre los árboles en charla magistral

Complejas sociedades interdependientes y estructuras familiares no son
exclusivas a la especie humana. Así lo reveló Suzanne Simard, investigadora
canadiense de ecología forestal de la Universidad de Columbia Británica, quien
durante más de dos décadas ha abogado por cambiar cómo entendemos a los
bosques. Y es que los árboles que los componen no son plantas estrictamente
inertes, sino que conforman redes vinculadas estrechamente con la vida de la
flora vecina. En el núcleo de este descubrimiento, con el que Simard revolucionó
la comunidad científica en 1997 mediante la revista Nature, están las micorrizas,
una relación simbiótica entre las extensas raíces de los árboles y hongos que
conviven en los bosques.
Mediante esta conexión, distintas especies intercambian nutrientes de manera
dinámica: a los árboles, los hongos le entregan minerales y agua, mientras que los
hongos obtienen vitaminas y carbono, nutrientes que no podrían sintetizar por su
cuenta. Vale destacar que este intercambio bidireccional no se limita únicamente
a una pareja de planta y hongo, sino que se extiende a múltiples conexiones con
otros árboles. Es así como, a través de las redes micorrizas, los árboles son partes
de un complejo tejido subterráneo que contribuye a la subsistencia del ecosistema
forestal. En un bosque, un solo árbol puede estar conectado con centenares de
otros para compartir nitrógeno, agua, carbono y fósforo.
Por lo demás, como distintas especies tienen diferentes etapas de crecimiento,
dicha relación simbiótica permite a árboles en etapas más infantiles acceder a
nutrientes recaudados por una planta más desarrollada y con un follaje más
maduro. Así, los árboles más antiguos son los que han tenido más tiempo para
vincular sus raíces con el resto de la red, volviéndose nodos instrumentales para
el crecimiento de plantas más jóvenes. Midiendo rastreadores de isótopos, los
primeros experimentos de Simard demostraron que, por medio de las micorrizas,
distintas especies (como abetos y abedules) envían carbono a sus vecinos cuando
estos -dependiendo de la época- no tenían hojas. «Es una conversación entre
individuos de un ecosistema», explicaría Simard en su ponencia.
Otro descubrimiento hecho por el equipo de Simard es que, dada la alternativa de
colaborar con diferentes especies, un árbol reconocerá y preferirá plantones
germinados de su familia. «El sistema es redundante y, de esta forma, si se cortan
algunas conexiones, la red continúa. Pero existen puntos fundamentales que
implican un colapso mayor si son intervenidas», explicó. Además de distribuir el
carbono excedente entre los plantones más jóvenes, los denominados «árboles
madre» -los más viejos e interconectados de la red- incluso reducen el espacio
acaparado por sus raíces, permitiendo que los más jóvenes también puedan
desarrollarse bajo la tierra.
Árboles madres también dan aviso de catástrofes para que el resto del ecosistema
pueda adecuarse. Otros experimentos conducidos por la científica canadiense
pusieron árboles bajo estrés cortando ramas e hiriendo sus raíces. El resultado,
según Simard, es claro: cuando un árbol madre está en peligro o muere, no solo
envía carbono a otros miembros de la red, sino que también señales químicas que
informan sobre peligros externos. Similarmente, plantar árboles de manera
masiva no garantiza la subsistencia del bosque, ya que individualmente -y sin
tiempo para cultivar una red- están indefensos ante enfermedades o desastres
naturales.
De acuerdo a los experimentos de Simard, la probabilidad de supervivencia de
plantones vinculados a una red es hasta cuatro veces mayor a la de un árbol
independiente. «Este conocimiento siempre estuvo con los pueblos originarios. Lo
ignoramos solo porque previamente no había sido publicado en una revista
científica de prestigio. Y para resguardar la integridad del medioambiente y
enfrentar el cambio climático, es necesario considerar todo el conocimiento
disponible», concluyó.