
¿Cuál es el papel que ocupan la ciencia y la tecnología en la sociedad y
la cultura contemporánea?
¿Cuál es la relación entre las ciencias y las tecnologías? ¿Qué se entiende por innovación?
¿Pueden considerarse las ciencias y las tecnologías como pilares del desarrollo local y
regional? ¿Qué vínculo tiene la escuela con el desarrollo tecnológico? ¿Cuál es el impacto
de los cambios tecnológicos en esta sociedad desigual?
Los dos últimos siglos son y han sido testigos de monumentales revoluciones tecnológicas
y de los cambios sociales, políticos y económicos que las acompañaron. Tampoco somos
ajenos a su incidencia en la concentración y equilibrio de poder en el mundo. El actual siglo
XXI, donde el conocimiento y la información son una pieza central del motor de la sociedad,
es heredero de la historia de épocas pasadas.
La investigación científica y sus aplicaciones tecnológicas no se encuentran aisladas de la
sociedad en la que se insertan, lo que genera amplias discusiones sobre el rol social de la
ciencia. Ya en el siglo XVII, con Galileo, Kepler o Newton, se puso en marcha la revolución
científica moderna y paralelamente uno de los movimientos de innovación tecnológicos más
significativos en cuanto a su impacto transformador de la sociedad: la Revolución Industrial.
Pero el siglo XX pasado no se quedó atrás, tanto la electricidad, como el motor a explosión,
las telecomunicaciones y más próximamente la informática, dieron forma a cambios aún
más profundos y acelerados. Ni hablar de la velocidad de las transformaciones acaecidas
en este siglo XXI, en el que aparecen nuevas tecnologías que modifican la forma de
comunicarnos, de movernos en el mundo, de abordar el tratamiento de enfermedades, o
nuevos materiales, solo por mencionar algunos de los más relevantes.
¿En qué momento se dio este punto de inflexión en la historia de la humanidad? ¿Cuándo
y cómo el conocimiento y sus aplicaciones pasaron a ser rentables y se constituyeron en
factores del poder económico y político?
Hasta la Revolución Industrial, la ciencia y la técnica iban por carriles distintos. Los
científicos se proponían avanzar en el conocimiento del mundo y la técnica era artesanal,
un saber empírico nacido desde la práctica, que se transmitía de maestro a aprendiz, sin
preguntarse por los fundamentos teóricos. ¿Había innovaciones? Sí, pero de manera
pragmática, para resolver algún problema técnico. Fue de esta forma como nacieron la
rueda hidráulica, el molino de viento y hasta la máquina a vapor. Esto se revirtió a partir de
la Revolución Industrial. Los científicos comenzaron a involucrarse en la aplicación de sus
conocimientos a la industria y los empresarios se interesaron en ella para obtener mayores
ganancias. La ciencia y la tecnología en la actualidad movilizan grandes inversiones, tanto
estatales como privadas. Asimismo, se han desvanecido los límites tajantes entre ciencia
pura, ciencia aplicada y tecnología. Generalmente, hay equipos de investigación en los que
se comparten los conocimientos. Por ejemplo, entre las personas que trabajan en los
equipos de investigación y desarrollo, muchas veces es difícil diferenciar por su función, a
científicos, ingenieros o técnicos.
En los tiempos actuales, los avances científicos y tecnológicos son vertiginosos, lo cual
influye en la economía de los pueblos y por supuesto, en la economía mundial. También
incide en la calidad de vida. Pero hay que ser cautelosos. ¿Quiénes tienen acceso? ¿Qué
efectos provocan en el ambiente? ¿Y en la salud? La carrera tecnológica no debería
mantener al margen el incremento sostenido del bienestar de todas las personas de manera
de lograr un desarrollo incluyente y sostenible.
Al mismo tiempo, el grado de acceso al conocimiento traza una línea entre los países. Los
que tienen mayor desarrollo acceden al bienestar y al ejercicio pleno de sus derechos. El
resto, que no logra incorporar el conocimiento para innovar y crecer, se expone a un
deficiente crecimiento económico y a la pobreza. ¿Qué ocurre en América Latina? Creo que
estamos a mitad de camino, ya que no logramos despegar del todo en lo que se refiere a
desarrollo científico y tecnológico. Este es el desafío que tienen países como Argentina,
para superar el tipo de producción basada en la agricultura y la ganadería e incluir en su
matriz productiva otros sectores como la agroindustria, la industria e innovación en los
alimentos, en medicamentos, equipamientos médicos, nuevas formas de energía o
biotecnología aplicada.
¿Pero qué significa innovar? ¿Inventar algo nuevo? Es más que eso, ya que va desde un
conocimiento hasta un producto, un proceso nuevo, una forma distinta y más eficiente de
hacer algo, o un nuevo servicio, que llega efectivamente al mercado. Si un nuevo hallazgo
no se logra vender, no hay innovación. No necesariamente se necesita una proeza
tecnológica. Sí es necesario ser creativo, pensar diferente. El diseño de un producto, los
materiales que se utilizan, mejorar la calidad y reducir costos, nuevas formas de venta, por
ejemplo la venta a través de la web, son formas de innovación. ¿En Argentina, la educación
promueve la creatividad, el pensar diferente, o por el contrario favorece la repetición,
conocer lo que ya está dado? ¿Cuáles son los desafíos que debemos enfrentar para educar
pensando en el futuro, en los tiempos que vivirán nuestros niños y jóvenes? Es algo que
hay que poner en el centro de la discusión cuando se debate qué tipo de educación científica
debería promoverse.
¿Cómo suscitar desarrollos tecnológicos innovadores en Argentina? ¿De qué manera se
puede fomentar la innovación tecnológica?
Como ya se dijo, habría que hacerlo tanto al nivel de las producciones más sencillas como
en aquellas con un mayor impacto económico y social, en el marco de nuestras
posibilidades, teniendo en cuenta nuestra realidad. Muchas veces es inútil copiar
tajantemente otros modelos. Sí estudiarlos y analizarlos, pero para pensar algo que se
ajuste a nuestra peculiaridad. Para ello, es menester favorecer la incorporación de
conocimiento en el proceso productivo. Lograrlo requiere de una sociedad en que se
incrementen gradualmente los conocimientos de la población.
Tanto para generar riqueza como para la reducción de los desequilibrios sociales y la
democratización de la sociedad, es imprescindible que quienes producen bienes y servicios
tengan conocimientos sofisticados, elevados, que les posibiliten innovar y descubrir nuevos
problemas y soluciones. Una sociedad con altos porcentajes y número creciente de
personas con acceso a una educación de calidad, más cerca de las mejores prácticas
internacionales, capaces de romper con lo que está dado, plantearse desafíos y formas
creativas de resolverlos, es una sociedad más libre, más rica y más equilibrada.
Como país debemos poner este tema sobre el tapete. Lo urgente no nos permite ver lo
importante. Establecer redes entre las universidades, las empresas y el Estado, pensar en
cuáles son las inversiones que hay que realizar de manera prioritaria y en qué áreas de la
producción, en función de la realidad y las características de nuestro país, sin imitar otros
modelos, pero aprendiendo de ellos.
